ЦАРСТВО ѲЕОФЇЛА ЦАРѢст. 4797 Царь же Мїхаилъ, хотѧ житїе оставити, Ѳеофилꙋ, сынꙋ своемоу скиптра върѫаетъ, иже дроугыми въсѣми море житеиское ꙁлоьстнѣ и съ млъвоѫ, а не тишиноѫ плаваѫ. Сїе тъкмо добро обрѣте прѣславнѣ – въсеьстнѫѫ въ женахъ и божествнѫѫ Ѳеодѡрѫ, ꙗко бисеръ прѣсвѣтелъ, ꙗко каменъ анѳраѯъ. Сиѫ оубѡ имѣвъ съжителницѫ, и сеи припрѧгъ сѧ на бракъ, и дѣтемꙿ быстъ отецъ, ꙗкы въ плодꙿнѫѫ сѣѫ, и вѧщъшими быстꙿ доброѧстъ Адама пръвородꙿнаго. Оного бѡ иꙁ ребра иꙁрастъшїа и пръваа мати Ева ѿ пищныихꙿ едемъскыихъ иꙁведе дрѣвесъ, си же съжителѣ и обещнїка житию десныѧ сътвори и спасаемыѫ ѧсти. И ꙁде тъкмо Давыдова въꙁгласи сѧ пѣснь, ꙗже и каменїе привлаѧщиꙗ добропѣснънаа гѫсль. Ова бѡ ꙗвлѣет сѧ богови поѫщи: „Единонравныѧ богъ въ домъ въселѣетъ”. Ꙁде же сътее сѧ гнои съ благовонꙿныимъ мирѡмꙿ, и шипокъ багрѣнолистенъ съ плѣвеломъ тръноносныимъ, и шаръ ръноꙁраенъ съ шаромъ ръвленыимъ. Ова бѡ въсѣкыми добродѣтѣлми насажденаа бѣ ограда, и врътоградꙿ благодѣтныихꙿ ѿрасль, и дрѣво благооукрашеное, съ же село противно трънию ꙁловѣрїемъ и кѫпина тръножѫловна, и трънїе сръдено. Ибѡ ѿмѣтаѫ сѧ свѧщенꙿныихꙿ нарътанїи и обраꙁъ Христовѣхъ и мѫениьскыихъ, несътръпимыми и лютъми оꙁлобленми мѫаше въꙁдаѫщїихъ имъ прилежнѫѫ ьсть. Нѫ и сїаѫщїихъ житїемꙿ и словомъ пае ѕвѣꙁдъныихъ добротъ и пае слъненыихꙿ ꙁареи, свѧщенаго Ѳеодѡра, глаголѧ, и божествнаго Ѳеофана, наведенми тѧшкоболѣꙁнъныихꙿ мѫкъ оуꙗꙁвивъ и кожѫ тѣла ихъ говѧждими жилами истънивъ, оуꙗꙁви и ела ихꙿ до самыихъ вѣждеи, и слова наръта имъ иамвїискыми стихы съплетена.ст. 4786 И ови оубѡ събоденїе линое, ꙗко вѣнецъ бисрѣнъ, каменїемъ сїаѫщъ, ношаахѫ26. Царь же Ѳеофїлъ о иконахъ оубѡ и о нарътанїихъ свѧтыихъ обраꙁъ ѕѣло лютѣ, и лѫкавѣ, и ꙁлообраꙁнѣ живѣше, а о иныихꙿ и свѣтлодоушенъ бѣ, и великооуменъ, и о правдѣ пекыи сѧ и сѫдꙿныихъ ꙁаконѣхъ. Ꙁнаменїе ꙗвестъвно великолѣпїꙋ егѡ органѡмъ любохѫдожьство ꙁлато|съплесканꙿныимъ, иꙁ нихꙿже въꙁдаемо хытростиѫ дыханїе добропѣснънаа, и краснаа въꙁглашааше пѣнїа, и сладꙿко пѣнїе любимо иꙁношааше. Съ сими ꙁлата и сїаѫщаа дрѣвеса, ꙁлатыимъ лъща|нїемъ блъстѧща сѧ иꙁдалее, на нихꙿже птицѧ пѣснивыѧ ꙁлатокованꙿны сѣдѣхѫ, ꙗкы на вѣтвихъ тополныихъ или певкохъ островръхыихъ, хытростиѫ иꙁдаѫща пѣсни медовныѧ. Сице ловѣкъ хытры сѫтъ многокъꙁнъныихъ рѫцѣ и подобѧт сѧ въмалѣ одоушевленомоу естьствоу.ст. 4805 Аще ли кто иꙁвѣстнѣе навыкнѫти хощетъ великодоушное его и миролюбїе, на блиꙁъ морѣ сѫщѫѧ да въꙁритъ ограды, ѧже красныи въ градовохъ окрѫжаѫтъ градъ. Ꙁима бѡ сверѣпаа нѣкогда иꙁлїавши сѧ тѧшка, море сътѧгнѫ даже до беꙁмѣрныѧ глѫбины и водѫ окамени, съгѫстивъ, теенїе еѫ, и сланое оꙿвръсти ꙁловѣтръныи мраꙁъ. По малѣ же въсїавше топлоты слъненыѧ, съмѣшенїе раꙁбишѫ окаменившаго сѧ морѣ, ѿ сего раꙁсѣдошѫ сѧ ледовныѧ оусѣли, и каменїе становитое прѣвъсходѧщѫ велиьствомъ. И пае, аще реетъ кто, ꙗко връси великоглѫбокыихꙿ горъ съвыше ѿтръꙁаѫщѫ сѧ и тръколѧщѫ сѧ съ клопотомъ, или каменїе, пращеѫ метаемо и стѣны раꙁбиваѫщее, оглашаѫщее и тенкыи въꙁдоухъ съ двиꙁанїемъ. И оубѡ съходѧще ѿ пѫины Понтъскыѫ, прираꙁишѫ сѧ о стѣны, сѫщѫѧ въскраи морѣ, и раꙁарѣахѫ твръдаа нырнаа ꙁданїа. Имже видѣвъ царь раꙁдроушенїе и ѧстыѧ ꙗꙁвы, пае же раꙁоренїе, съмѧте сѧ доушеѫ о бывшимъ и, хотѧ покаꙁати любоьстїа богатъство, ꙗко шивады истъщи непотрѣбныѧ ꙁлато, и немощное оукрѣпивъ, и падꙿшее въꙁдвигъ, на стѣнахъ написа имѧ свое.ст. 4831 И сїа оубѡ достоина сѫтъ ѧꙁыкоу похвалноу, аꙁ же прѣоудивлѣѫ сѧ праводѣанию его и нелицемѣрнои въ сѫдѣхъ воли. И оубѡ да прѣдложѫ покаꙁанїе мало нравоу его, ꙗкы ѿ морѣ ашѫ и ѿ пиѳарѣ въкоусъ и ꙗко малѫ искрѫ ѿ сковрады многодрѣвныѫ. Жена пристѫпи оубога къ семоу Ѳеофилоу, въпїѫщи на нѣкоего великоьстна, именемъ Петронѫ, ꙁа виглами бѡ бѣ, егоже нарицаѫтъ гръци дронгарѣ, и иꙁ глѫбины своѫ иꙁрее Ѳеофїлоу. Въпїаше же съ болѣꙁниѫ и сълꙁы иꙁношааше, ѿмъстителѣ еи дръжѫщаго быти молѧщи, и рѫцѣ подати еи твръдѣ, и ѿ Петронина иꙁбавлѣѫщѫ еѫ неправеднаго обыаа, ꙁане малѫѫ хлѣвинѫ еѫ по|мраааше, ꙗко да не тръпѧщи имѣти толикѫѫ тъмѫ, вѣтръныимъ ꙗвѣ дыханїемъ хлѣвинѫ оставитъ. Оуслыша же сїа царь, и испыта о вещи, и раꙁоумѣ ꙁлолюбное падаемаго. И оубѡ домꙿ раꙁори до основанїи, нощь рѫкотворнѫѫ женѣ творѧщїи, того же, по срѣдѣ иꙁведꙿ тръговьскаго дроума, соуровыми говѧждими жилами тоговы оуꙗꙁви плъти.ст. 4854 Се мало въображенїе доушѫ Ѳеофиловы, могѫщее ꙗвестъвна и проаа сътворити, ибѡ и ѧꙁыкъ страны, глаголѧтꙿ царь егѵпетскыѧ ѿ бесѣды самыѫ новорожденаго младенца старѣишїи въсѣхъ ѧꙁꙿыкъ оумѣаше. Свободное же сръдꙿца его на лихоимѣнїе и еже не хотѣаше ꙁлато имѣти ѿ кръьмниьства, могѫтъ оувѣрити хотѧщаа иꙁрещи сѧ.ст. 4862 Клюи сѧ емоу съвыше стоѫщꙋ ѿ царскыихъ домовъ, идеже иꙁваанъ бывъ краснѣ, мраморъ снѣгоꙁраенъ вола великоребра въображаетъ и льва наꙁнаменоуетъ, наскаѧща на вола и пиѫща кръвь; и бышѫ иꙁваанїа си мѣстоу имѧ. Тоу оубѡ царь, стоѫ надꙿ моремꙿ, ои простеръ; тишина бѡ бѣше, и ѿтѫдоу, сѫщими дарми веселѧ лице свое, корабь видѣ ѡтоваренъ, къ соуши приближаѫщ сѧ. Дыхааше бѡ ꙁефиръ дыханїи тихыими, и, приближаѫ сѧ къ вѣтрилныимъ паꙁоухамъ, вѣтръ къ при|станищѡмꙿ ведѣше корабль тихыимъ. Раꙁоумѣл же оубѡ би кто, и иꙁдалее стоѫ морѣ, корабное прѣтворенїе пристаѫщаго, до трїщи бѡ кораблѣ обрѣмененаго ѧжа море оскръблѣвааше носимыихꙿ тѧготоѫ. Да ꙗкоже оуꙁрѣ, въпрашааше, кто и ѿкѫдꙋ, и їи стꙿ корабль. Оуслыша же, ꙗко цариинъ стꙿ корабль и брѣмена, скръб же, доушѫ оуꙗꙁвѣѫщѫѫ, приѧтъ въ сръдꙿци и, приꙁвавъ ѧ и оувѣдѣвъ о корабли, „ѡле, ѡле царице, – рее, въ каково доспѣваѫ житїе? Каковѫѫ въмѣсто каковы доброѧсты иꙁмѣнихꙿ ѧсть! Брѣменемъ коупецъ быхъ гръьскыи царь, и кръьмникꙿ бъхъ ѡ горе!, горшїи ѿ коупецъ”. И си рекъ, повелѣ пламенемъ огнѣ въсеꙗдца корабль многобрѣменꙿ|ныи коупно съ брѣменемъ съжещи.ст. 4888 Съи царь Меѳодїа великаго пославъ иꙁгнана въ нѣкыи островецъ, въ врътпѣ ꙁатвори его, ꙗкы въ гробѣ мрꙿтъвца, ꙗко въ скѫделѣ бисеръ, и ꙗко въ тръни шипокъ, и съ нимъ два раꙁбоиника ꙁлодѣа. Ѿ сею единомоу раꙁбоиникоу житїе оставльшоу и растлѣвъшоу ѿ естьстъвныѧ неиꙁбѣжныѫ нѫждѫ, ꙁлосмраднѫѫ вонѧ и того пагоубѫ крѣпкооумныи страшалецꙿ онъ тръпѣше, ѧже ни самыи оубѡ въꙁмоглъ би камень понести. А дроугыи, поущенъ бывъ, не хотѣше иꙁыти, нѫ въ тримранѣи пещерѣ прѣбывъ и ревните|ль бывъ божествномоу житию, ꙗко слънце облиста лоуами истаго житїа. Еще же въ темници сѫщоу божествномоу Меѳѡдїꙋ, събоденїи въ ьстнаа лица богогласи, ихъже и въспомѣнѫ достигъ слово, нѫждеѫ женоми на иꙁгꙿнанїе, мѫжа нѣкоего, ловца рыбарѣ обрѣтше ловѧща, въсписашѫ праведномоу малосложно писанїе иамвїискыимъ исломъ, еже не добро мнѣвъ по нѣьсомоу прѣминѫти, самыѧ оны писаниоу прѣдаѫ амвїискыѧ стїхы. Сѫт же си: „Живомоу мрътъвцоу и мрътъвцоу живоносцоу, живѫщоу на ꙁемли и ходѧщоу на небеси, написанїи пишѫтъ, свѧꙁни свѧꙁаномоу”. Къ нима же онъ въсписанїе противѫ нарътавъ, исписа: „Еже въ книгахъ небесꙿныихъ ꙁванїемъ написаныимъ и на лицихъ цѣломѫдръныимъ оуꙗꙁвеныимъ прирее живыи погребенъ, ꙗко къ съѧꙁникѡмъ”. И си оубѡ ꙁлатаа доброѧꙁыьныихꙿ глаголанїа тъна божествномꙋ мъстоу искапаѫща строуѧ. Добрыи же подвижникъ Меѳѡдїе великы прѣтръпѣвъ въ горцѣи и ꙁлотемнинѣи пещерѣ, и ꙁѫбѡмꙿ его иꙁбїенѡмꙿ и съкроушенѡмъ елюстемъ, и весь иныи понесъ мѫныи обраꙁъ, имиже того ꙁлоьстивїи мѫахѫ беꙁловѣнѣ, ꙗко твърдое желѣꙁо коваьскыми омлаты биѫще, коненѣе же, ꙗко слънце свѣтоꙁарное и ꙗко свѣтилникъ проникнѫ, ꙗко ѿ нѣкоего корене ѿтѫдоу, иꙁволившꙋ, ꙗкоже мнѧ, видѧщомоу беꙁдꙿны и надꙿ херꙋвимы и серафимы прѣвыше сѣдѧщомоу, ꙗко градꙿ твръдонырѣнъ сего на горѣ поставити, ꙗко да не толикаа добродѣтѣль, ꙗкы подꙿ спѫдомъ свѣщникъ темныимꙿ и мраныимꙿ покрываетъ сѧ врътпомъ. Царь бѡ Ѳеофилъ, въ книгахъ присно оупражнѣѫ сѧ и стръды раꙁоумныѧ воскомъ съставлѣѫ иꙁ нихъ, ꙗкоже пела троудолюбиваа ѿ цвѣтовъ пажитныихъ, въ скѫпаа нѣкаа и неоудобъ скаꙁанаа доиде, ихꙿже иꙁвѣстити скѫпое и темное ѿкрыти никтоже правѣ въꙁможе, пае же и мноѕѣмъ сѫщимъ, прослоутїе великоименито имѧщимъ въ прѣмѫдрости. Велми же оубѡ цареви тогда пеалоуѫщоу, единъ ѿ сѫщїихъ въ постели его пристѫпи и ѿ келїѿ и Меѳѡдїа похвали, и въсѣ исповѣда многоꙋеное его и хытрое, и раꙁоумъ, и небошестъвныи съмыслъ, и прѣмѫдрость, или ѿ бога подвигъ сѧ, или и любовь хранѧ къ высокомоу оумомъ и богоносномоу мѫжꙋ. Оуслыша же сїа царь и приведе Меѳѡдїа свѧщенꙿнаго, иꙁведъ ис пещеры, ꙗкы ѿ шивады бисеръ и ꙗко иꙁъ ѡблакъ ѕвѣꙁдѫ лоуѧ облистаѫща свѣтлы, огнемъ сїаѫщѫ и тъмѫ ѿгонѧща и мракъ невѣдѣнїа. Ѧꙁыка оубѡ его Ѳеофилъ въкоусивъ, въселѣетъ добрааго добрѣ въ царскаа, ꙗко имѣнїе многоцѣнꙿное въ скровищѡхъ некрадомыихъ, ꙗко камень великꙿ облистаѫщъ лоуѧ свѣтолїанїи. И тоу сѣдѧ, царь, ꙗко при ꙁлатостроуинѣмъ Нилѣ, порьпааше множьство обилнѣ сладꙿколитныихъ стрꙋи. |ЦАРСТВО МИХАИЛА, СЫНА ѲЕОФИЛОВАст. 4958 Прѣити же хотѧ рѣкѫ тлѣнꙿнаго сѫщьства, ѧже въсѣкомоу обложеноу тлъстотоѫ мрътъвныѫ плъти не мощно естъ не прѣити, нападает бѡ естьство скорое раꙁдроушенїе, длъгъ просѧщи, вѣнцемъ оубѡ Михаила оукрашаетъ, сына своего, еще отрока млада сѫща въꙁрастомъ. Юное же отрока достоино съматрѣѫ, обещници емоу быти повелѣ матери его, ꙗко быти еи строите|лници царствꙋ его. Ꙗже дотоли нощно имѧщї оуенїе и ьтѫщи свѧщенꙿныѧ обраꙁы вътаинѣ, ꙗкоже Никодїмъ, аще кто реетъ, нехрабросръдꙿ и страшливꙿ оумомъ, тогда ꙗсно въꙁъпи и съ дръꙁновенїемъ, и трѫба быстъ нароита и ꙁлатотрѫбна или пае доброгласнаа и младенцѧ кръмѧщїа птица, пꙿтищы своѧ прибираѫщи ѿвъсѫдоу бесперыѧ, съкрывшѫѫ сѧ, дондеже ловецъ мимо идетъ, и сѣмена прѣдо|бророднаа имѧщи въ сръдꙿци, ꙗко нива доброплодꙿнаа и орань тлъстобраꙁдꙿнаа, ꙁимѣ оубѡ належѫщи, не въꙁдавааше ѿрасли, да ꙗко прѣиде горесть ꙁимнааго аса, а весна ꙁасмїа сѧ и лютость раꙁори сѧ. Тогда оубѡ, тогда и ѿрасль иꙁнесе многоплодꙿнѫѫ и нивѫ многокласѫѫ и плънѫ доброплодїа, ꙗко дыханїи клатѧщѫ сѧ добродъхновенꙿными ꙁефировѣми, доуховными благодѣтми въсѣ съвръшаѫщаго. Божествъныѧ бѡ мѫж събравши, копателѧ, аще реетъ кто, и дѣлателѧ искоусны, трънїе истръже иконоборства. Топлѣ же оумо|ливши богоносныѧ мѫжѧ о съпрѫѕѣ еѫ оумолити бога, и оувѣщавши ихъ и, оувѣ|ренїе съвръшено прїемши, ꙗко ѿ мѫкъ тамо сѫщїихъ Ѳеофилъ иꙁбавленъ быстꙿ, съобѣдница быстъ свѧщенꙿныимъ мѫжемъ, краснѫ и тлъстотрапеꙁнѫѫ гоꙁдꙿбѫ сътворивши. Бѣше же съ ними и ꙁлатыи ѧꙁыкомъ Ѳеофанъ, иже лютѫѫ понесы ꙗꙁвѫ на лици своемъ, Нїкеискаго града сыи пръвопастырь тогда. Ꙗкоже оубѡ въꙁирааше Ѳеодѡра на нь и тръпосръдїе его съматрѣаше дивѧщи сѧ, раꙁоумѣвъ онъ, рее съ лютостїѫ и горестїѫ доушевноѫ: „Видиши ли ми линѫѫ, царице, сїѫ ꙗꙁвѫ? Сеѫ ради съ твоимъ сѫдити сѧ имамꙿ мѫжемъ, идеже сѫдїа опщїи и беꙁмытныи сѫдитъ и не прїемлетъ лица, ниже дарѡвъ ищетъ, ниже багрѣнꙿнѫѫ одеждѫ стыдит сѧ.” Противѫ же симъ прѣиꙁѧщнаа въ женахъ она, пристрастнѣ въꙁдъхнѫвши иꙁ срѣды сръдꙿца и слъꙁами омоено лице свое сътворши, ꙗкы истоникъ нѣкыи синѧѫ воды съвыше о камень строуѧ тоѧщи водныихъ пролитїи, гласꙿ испоусти оумиленъ въ ꙁнаменїе вънѧтръныѧ боурѧ: „Сицеваа ли ми, юдние, о цари и ты и весь съборъ съи обѣщавааше?” Тогда сладꙿкоѧꙁыꙿныи Меѳѡдїе божествныи, стадонаѧлъствоуѫ свѧщенꙿныимъ стадомъ Новаго Рима, въꙁраꙁи многое дръꙁновенїе Ѳеофаново, оутѣши же добрѫѫ онѫ царицѫ, и слъꙁныѧ тѫѧ съ хытростїѫ ѿсѣе, и оутиши тѧшкѫѫ боурѧ сръдꙿца еѫ, словеса доушѫ оумѧкаѫщаа, ꙗкы масло, искапавъ и ꙋтѣшивъ ѧ.ст. 5020 И оубѡ дондеже бѣ сынъ еѫ царь еще младъ, бѣше съ нимъ царица и мати его Ѳеодѡра, и въсѣ творѣше добрѣ, правѧщи краснѣ корабль многобрѣменныи скиптродръжанїа. А понеже досѧже Мїхаилъ до юнотъства, единъ въсхыщааше сѧ на дѣла таковаа, дѣлы приповѣдꙋемое покаꙁа истинъствоуѫще. Ꙗко дроугыи бѡ самохотнѣ ꙗви сѧ младенецъ, на колесници ꙗꙁдѧ доброконнѣ и огнеколеснѣ, и гръьское въсе погоуби странонаѧлїе, сам же иꙁ дѣднѧѫ и оѧѫ власти испаде и мрътъвъ леже на лици и обраꙁѣ своемъ. Ꙗви бѡ сѧ сластожителенъ, ꙗкы дроугыи Нерѡнъ, пїаница, сластодоушенъ, блѫдникъ, винопїица, въсѣ иꙁдаваѫ имѣниѡмъ множꙿства съигръцемъ своимъ, смѣхотворцемъ и скврънꙿныимъ и на колесницахъ ꙗꙁдѧщїимъ игръцемъ, коупно иꙁъ ꙋтра гонѧщїимъ беꙁмѣрнаа питїа и житїемъ ласкръдыимъ живѫщїимъ и пищныимъ, съвращаѫщїим сѧ въ пищѫ добросънѣдныихꙿ брашенъ, и съпрѣбываѫщїимъ весь дьнь съ женами блѫдницами, и пїѫщимъ, и глоумѧщимꙿ сѧ, и любодѣѫщимъ, ꙗкоже прѣжде Сарданапалъ, Нїномъ царствовавыи. Съ таковѣми же нѣкыими прѣбываѫ раꙁвращеными, пїаницами стоудодѣлатели и ꙁлодѣлатели, ꙁлобѣ творцемъ, съвъсѣдникꙿ быстъ бестоудныимъ орѫжноносцемъ и дїонисїакїискыми бестоудїи питааше сѧ. Ѿ сего бышѫ пїанъства и ликове, и лихаа питїа и ашѧ, и бестоудныихъ и блѫ|дниьскыихъ пѣснеи въꙁглашенїа, и игранїа смѣхотвориваа, и въсе скврънное. Притѧ оубѡ Актеона глаголѧтꙿ ѕвѣроꙋбїицѫ, ꙗко пси растръгошѫ и нападꙿше, ꙗкы ѕвѣрѣ. Игръци же Мїхаила окрѫживше, острижени брадами и помаꙁани бѣлиломъ, въ каковыи ровъ того ꙁлобныи не въмѣтаахѫ! Сам бѡ тъи въсѣдааше на колесницѧ ꙁлатокованыѧ и на етворницахъ ꙗꙁдѣше и одрѡхъ ꙁлатыих. Скровища же повъсѫдоу имѣниѡмꙿ исрипаахѫ сѧ, и гръьскаа въ тѣснотѫ имѣнїа достиꙁаахѫ, и глꙋмци имѣнїи нескѫдными наплънѣахѫ сѧ и одеждами мѧкыми, и риꙁами ꙁлатотканыими. Сице мокрѣ и слабѣ Мїхаилъ живѣше. Многажди же никоеиже належѫщи емоу потрѣбѣ, беꙁъ хранителеи и стражѫ и беꙁъ орѫжноносецъ самъ тъи единꙿ прохождааше посрѣдѣ дроумовъ, беꙁстоуднѣ поꙁорствоуѫ и радꙋѫ сѧ о конꙿныихъ оутицанїихъ. Быст же и отецъ дѣтемъ по доухоу, игреьскыѧ дѣти и колесниьскыѧ, ꙗкы отецъ дроуголюбивъ носѧ на рѫкоу, иꙁ банѧ прониьщѫ пакы порожденїа. Ѿ сего, оубѡ не довлѣахѫ жилы ꙁлатныѧ на толикы проходы иꙁливаемы гноиныѧ, тѣмъ и ꙁлато|кованꙿнаа оукрашенїа древнїихъ цареи и дрѣвеса ꙁлатаа, и птицѧ пѣснивыѧ, и львове кованїи и въ ꙁлатѣ оустроенїи, и въсе съпроста царское сїаѫщее въ царскомꙿ дворѣ, ꙗже иногда Ѳеофилъ съдѣла любоьстнѣ въ похвалѫ прѣкраснѫѫ сѫщаа гръмѡмъ, раꙁливаахѫ сѧ и ꙁлѣ истъщаваахѫ сѧ на мръскыѧ и гнѫсныѧ проходы многораꙁлиныѧ. Не сїа же тъкмо свинꙿскы живѫщїи дрыꙁнѫ, нѫ на горшее житїе прѣдꙿспѣваѫ дьнь ꙗе дьнь: похꙋли ꙁлыи на таины свѧтыѧ и серафимы достоиноьтомыѧ, и синапъ лютъ въливаѫ въ потирь, слоужбѫ страшнѫѫ собоѫ творѣаше, играѫ ꙗвѣ съ неигранꙿными и смѣѫ сѧ съ недостоиными смѣха.ст. 5087 Сице же живѫща Мїхаила мати ꙁрѧщи и игранїе бывша царѣ гръьскаго, ѧтробоѫ оуꙗꙁвѣаше сѧ, и доушеѫ колѣблѣше сѧ, и словесы оуцѣломѫждрѣаше, и пооуааше, и накаꙁоваше, и ѿ мръскыихъ и скврънꙿны|ихъ дѣлъ оувести его покоушааше сѧ. Нѫ бѣше, ꙗкоже би рещи, мрътъвцоу бесѣдоуѫщи и при глоусѣ поѫщи похвалныѧ пѣсни.ст. 5094 Бѣ же братъ матери его, Варда именоуемъ, ловѣкъ ꙁлокъꙁненъ, водѧ и раꙁвращаѫ въсѣ, иже въшедꙿ въ Мїхаила, ꙗкы ръвїи въ сладꙿко дрѣво, и сѫнѣдъ сръдꙿце его и иꙁмъждивъ, сътвори его царицѫ оубѡ ѿгнати Ѳеѡдорѫ и рождꙿшѫѫ его иꙁринѫти ѿ царства, вѣнцемъ же кесаръскыимъ того оукрасити. Поуста же обрѣтъ окаанꙿнаго оного и, еже би рещи, ѿсѣкша рѫкѫ своѫ деснѫѫ, лѣва же на ратоуѫщїихъ, пае же би рещи беꙁ длани и беꙁ рѫкы бывша, и по прити вънѣшныѧ приповѣсти, овцѫ въ беꙁоуми ꙗвлъша сѧ и псы ѿгнавша съвѣтомъ влъїимъ, дръжавѫ ѿ самодръжꙿца къ себѣ прѣвлааше и въсѧ творѣше волѧ своѫ съпротивнѣ, ꙗкы самоцарь. Не тъкмо же нѫ и оуклони сѧ и въ беꙁаконїе, ꙗково же не би ни скиѳин дръꙁнѫлъ, ни персѣнинъ, ни ѧꙁыникъ, сына своего женѣ оле блѫднааго раꙁоума! примѣшаѫ сѧ ꙗвѣ, ꙗкы къ своеи съпрѫжници!ст. 5114 Оуслыша же сїе ꙁлое Игнатїе великыи, тогда правѧ царскыи градꙿ Римъ. Бѣше бѡ повѣдоуемо на распѫтихъ и въ домовохъ, и въсѣмъ опꙿхождааше слоухы мръꙁость она. Тѣмꙿже и оуцѣломѫждрѣаше кесара Вардѫ словесы страшными и прѣщенми бѫдѫщїихъ мѫкъ прѣщааше емоу, и пооуааше, и обли|ааше, и накаꙁовааше, и въсѣкѫ подвиѕааше къꙁнь на ѿсѣенїе страсти. Нѫ бѣше въсѣьскы истинꙿна Сѡломѡнова приа, облиати въꙁбра|нѣѫщїа беꙁоумныѧ: „Облиенїа бѡ ꙗкы моꙁолїа сѫтъ неьстивыимъ и оуꙗꙁвѣѫтъ, ꙗко стрѣлы, ꙁлотвориваа сръдꙿца”. Ибѡ кесаръ, раꙁгнѣвав сѧ о поносныихꙿ глаголѣхъ, имиже досаждаем бѣ ѿ богоносца, не тъкмо не радѣше о пооуенїихъ, нѫ и враждѫ хранѣаше на пооуаѫщаго и, подобнѣ съдѣваѫ, ꙗкоже нѣцїи, строупми исплъненїи и лѣкоуми нѣкыимъ, сами же ѿскаѧще и пае сверѣпоуѫще на благодѣѫщаго имъ. Тѣмже оубѡ Варда, пристѫпль нѣкогда къ божествныимъ таинамъ и не полоуивъ дара оного божествнаго, ибѡ приемлетъ и гнилъ сѫсѫдъ благовонꙿнаа мѵ̈ра, и въ ꙗрость раждег сѧ, ꙗко львъ велми рыкаѫщїи, ꙗко пардосъ, наскои лютѣ на праведнаго, и ѿтръже, и ниꙁвръже его ѿ прѣстола, въмѣсто же его поставлѣетъ Фотїа ѡ гори, въмѣсто кого, когѡ!. Ѿ сего боурѣ страстнаа свѧщенꙿнаго Игнатїа потопити покоушаѫщи сѧ. Кесар бѡ дъхнѫ, ꙗкы сѣверъ велми шоумѧщїи, и ꙗко веерникъ сверѣпыи, и ꙗко ꙁлодыхаѫщїи ꙁападникъ, и вълны въсташѫ тѧшкыѧ и бꙋрѧ. И кто оубѡ въꙁможетъ искоушенїа скаꙁати, еликыми его обложиста Фотїе же и Варда, ꙗко да сътворитъ писанїе своима рѫкама, ꙗко хотѧ оставлѣетъ свѧщеное свѧтительство! Искорениста бѡ емоу ꙁѫбы, елюсти же лютѣ сътрышѫ и лице съкроушишѫ, ꙗкы мъстникꙋ и раꙁбоиникоу ꙁлодѣлателю, нага же и свѧꙁана ѡле сл(ънце и ꙁемле!) растѧгошѫ его въ стоуденѣ и мраморнѣ гробѣ, въ гнѫснѣ и плънѣ мотылъ, имѧщимъ хоулное тѣло Копронимово. Нѫ не до конца прѣꙁрѣ въсемогѫщїа длань. Съшивател бѡ ꙁлыимъ ѿдастъ сѫдъ, и ꙁлыимъ растроꙗтель испи ашѫ гнѣвоу. Ибѡ Варда, цареви ровъ копаѫ враждныи, самъ тъи въ нь въправдѫ въпаде сѧ, а ꙁлотворивыи Фотїе  ѿгнанъ быстъ ѿ прѣстола. Сице ниьсоже ѿ оию божию оубѣѕаетъ, сице въꙁдаетъ богъ гръдыимъ, ꙗкоже цѣвница въспѣваетъ Давыдова доброгласнаа.ст. 5164 Царь же Мїхаилъ о конꙿныхꙿ оуристаниихъ радꙋѫ сѧ и бѣсѡвꙿскы веселѧ сѧ о драгыихъ ꙗꙁдꙿбахъ, съпрѣбывааше и живѣше съ поꙁорствоуѫщими, самъ тъи дѣѫ колесниьнаа оутицанїа. И оубѡ нѣкогда етворницѧ добрѣ оуправивъ на теенїе и ѿ нѣкоего похваленъ бывъ, емоуже имѧ Василискъ, поьте похвалившаго и ни каменїемꙿ, ни бисромъ, нѫ самоѫ царскоѫ высотоѫ одари егѡ. Еже видѣвъ, Василїе Македѡнъскы великыи, иже ѿ тогожде Мїхаила царь пръвѣе поста|вленыи, и ꙁлосъвратнаго оума его оубоав сѧ, достоино быти оумысли прѣдꙿварити и прооускорити. Тѣмже и оубїистъвноѫ порьпе Мїхаила ашеѫ, и самодрѫжецъ бываетъ и владыка самовластецꙿ. Ни бѡ дъщи, ни сынъ Мїхаилови роди сѧ, сѣмѧ бѡ, глаголѧтꙿ прѣмѫдрїи, скоросъвратныихъ въ афродитскаа дѣла оустава не иматъ.ст. 5182 Сего, глаголѧтꙿ, царица нѣкогда видѣвши, ꙗже и доушеѫ царица и ѧстїѫ Ѳеодѡра, сицеваа рее къ Мїхаилоу: „Ѡ царю и ѧдо, видиши ли мѫжа, великаго сего и крѣпкагѡ, тобоѫ ьтомаго и прѣбываѫщаго с тобоѫ? Съи родъ нашꙿ ѡ горе!, ꙗкы ꙁъмїи поглътитъ, и погꙋбитъ, и побиетъ, и до конца ꙁатрыетъ, ꙗкоже кокоши хоудѣи младыѧ птенцѧ”.ст. 5190 Нѫ оубѡ достоитъ иꙁрещи ꙗже о Василїи, ѿкѫдоу и ѿ кыихъ проꙁѧбе, и цїи емоу родонаѧлници. Ѿ села ꙋбѡ бѣ Липра, блиꙁъ сѫщааго пръваго града Македонъскааго, иже, ѿ Ореста имѧща пръвѣе ꙁванїе, Андрїа|нъ сѫꙁидавъ, гръьскыи царь, ꙁванїе дарова градоу своемꙋ. Родителѣ же и насадителѣ добровѣтъвнаго сего дрѣва не ѿ многоимѣныихъ нѣци, ни ѿ нароитыхъ бѣста, ни овцѧ пасѫще, ни нивїа и села имѧщїихꙿ, нѫ самодѣлателѣ, и нища, и ѿ хоудѣ живѫщїихъ. Има же оставлъшема житїе и ѿ ꙁемѧ прѣставлъшима сѧ, и блъгаръскомоу кнѧѕоу тогда Кроумꙋ оптекшоу въсѣ сѫщаа подꙿ гръкы, и плѣнѡмꙿ наплънившоу своѧ воѧ, и весь юношъскыи цвѣтъ погоублъшоу, положившоу же и множаишѫѧ въ робьскѫѫ ѧсть, плѣненъ быстъ и Василїе блъгаръскыма дланма, ꙗкоже птищъ доброперъ лютоѫ мрѣжеѫ ловитъвноѫ. Ѿ ꙁлыихъ же иꙁбѣгъ сѣтеи блъгаръскыихъ, прѣдꙿста, иꙁлетѣвъ, абїе гръьскыимъ прѣдѣлѡмъ, и на слꙋженїе себе ꙗко нища наемъ, и пострадавъ, и многы троуды подъемъ, и, раꙁоумѣвъ, ꙗко въ бесплоднѫѫ ꙁемѧ троуды своѧ сѣетъ, ѿходитъ ѿ съродникъ и ѿ иꙁнесъшѫѫ его, и въсѣ въмѣнивъ проаа мала и хоуда, ꙗко къ проиꙁволениоу ведѣше сѧ къ Виꙁантїискомоу градоу. Да ꙗкоже вънѧтръѧдоу быстъ ныревъ доброꙁданꙿныихъ, тоу доброкъꙁнъныи съвѣтъ покаꙁа, ꙗко да прѣдложитъ коренїа вещемъ и како ьстно естъ въ немꙿ царскым санъ. Спѣше же оубѡ Василїе сице небрѣгомъ, раꙁдꙿраными рѫбми опѧтъ сыи, ни сребра, ни ꙁлата въ нѣдрохъ носѧ, на едины же своѧ длани въꙁираѫ и сихъ носѧ винѫ мно|гонѫждꙿномоу си житиоу. Спѣше же на нѣкоемъ каменоꙁданнѣмъ одрѣ, блиꙁъ вратъ, сѫщимъ храма свѧтаго Дїомидїа. Нѫ въ сихъ сънъ бѣлоперъ нападааше на клюарѣ тоу сѫщааго, скоро въꙁбоудаѫ его и повелѣваѫ емоу въвести царѣ вънѧтръѧдоу. Въскои же ѿ постелѧ своѧ проꙁмонарь, и прѣдъ храмъ скоро прїиде, и храпѧща и хоудѣ лежѫща Василїа обрѣте, нища и неомывенѣ ноѕѣ имѧща, кална и рѫбы носѧща. Прѣльсть же въꙁнепꙿщевавъ ꙗвлъшее сѧ емꙋ, ѿтѫдоу ѿтее. И па|кы сънъ нападааше на ои его, и пакы видѣнїе пръвое. Се же бысть даже до трищи. Раꙁоумѣ же и поꙁна едва проꙁмонарь, и сътвори Василїе въведена абїе, и покою сподоблѣетъ того достоинаго. Бѣ же Василїе добръ, храберъ, крѣпкорѫкъ, добри длани имѣѫ, твръдопръсъ, крѣпцѣ, крѣпцѣ мышци имѣѫ. Тѣмже и силное свое по малоу обьꙗвивъ, въсѣмъ въ оустѣхъ бѣше въ саноу сѫщїимъ. И то длъго и многословѧ? Мїхаилѡмъ царемъ поꙁнанъ бысть, и пръвѣе оубѡ попеенїемъ поьтенꙿ быстъ коньскымъ, сирѣь комисъ поставленъ быст, таже и паракимꙋменъ, еже стꙿ вещь въ гръкохъ велика, и кон|енѣе царь, и съ нимъ прѣбывааще. Царѣ же Мїхаила въꙁненавидѣвъ ꙗко пїаницѫ и винопїицѫ, и о игранїихъ радꙋѫща сѧ, и поꙁоры дѣѫща, въ ѧтробѫ емоу вънъꙁи меь и властъ въсхыти прѣжде врѣмене и прѣжде года.ЦАРСТВО ВАСИЛЇА МАКЕДѠНѢНИНАст. 5253 Съи абїе Фотїа иꙁгна ѿ цръкве и пакы ѿдастꙿ прѣстолъ Игнатїеви. Въсхотѣвъ же и народоу имѣнїе раꙁдати и иꙁъискавъ домовы ꙁлатохранѧщѫѧ, иже пръвѣе сътѧꙁаахѫ имѣниѡмъ множꙿства, и видѣвъ въсѧ праꙁны и ниьсоже имѧщѫ, скръбѣше, тѫжааше, пеаловааше, оунывааше, не имѣше то сѫтворити си, ѿвъсѫдоу недооумѣаше сѧ. Царь бѡ, не имѣѫи имѣнїа многобогатнааго, подобенъ естъ орлоу прѣветхоу и прѣстароу, не имѧщоу перїа и ноктїи и клюна. Сего ради и Василїе пеаловааше и тѫжаше, ибѡ царь Мїхаилъ въсѣ истъщивъ и глоумцемъ раꙁдавъ, съигръцемъ своимъ и съпирникѡмъ, не тъкмо грипсосы дастъ на раꙁоренїе ꙁлатыѧ, нѫ и добросъкованѫѫ тополѫ ꙁлатѫѫ, на неиже сѣдѣхѫ многора|ꙁлиныѧ птицѧ ꙁлатыѧ и пѣсни въꙁглашаахѫ, ꙗкы ѿ жи|ва ѧꙁыка, и слышѫщїимъ ихъ оудивленїе творѣахѫ, юдѧщим сѧ новѣи хытрости онои. И еже плаю достоиное и рыданиоу, и слъꙁамъ повѣдѣти слово приходить и тѧшꙿцѣ въꙁды|хаѫ.ст. 5275 Прѣхытрыи въ философохъ Львъ добролюбивомоу Михаилоу, родителю и царю, страненъ съдѣла съсѫдъ ꙁръцала, имже подавааше видѣти цареви на въсѧ асы, по срѣдѣ живѫщоу емоу царскыихъ домовъ, аще нѣгде наинааше сѧ то ново въ арапѣхъ или въ сирѣхъ. Творѧщоу же Мїхаилоу нѣкогда колесниное оуристанїе, сирскыѧ воискы нашествїе ѿ нѣкоего въꙁвѣщено быстъ емоу съ тѧшкыимъ, и многыимъ, и крѣпкыимъ стръмленїемъ. Еже оуслышавъ Мїхаилъ и оубоав сѧ, да не народъ ѿ слышанїа въꙁмѫщенъ бывъ поꙁорище раꙁорит сѧ, абїе хѫдожьство оно повелѣ съкроушити. Ѡ горе прѣльсти его, ѡ горе оумоврѣдию! Оувы, оувы, каково скровище погоуби гръкѡмъ ловѣкъ скврънꙿножителенъ, пїаница и объꙗдникъ!ст. 5290 И сїа оубѡ доволꙿнѣ мноѫ оплака сѧ слово. Царь же Василїе, раꙁсъмотривꙿ оу|же въ тѣснотѫ достигшѫ гръьскѫѫ ѧсть и троуждаѫщѫ сѧ пасти сѧ окаанꙿнѣ ниць, пае же би рещи, сконавшѫ сѧ и дыхаѫщѫ едва, подобати оумысли царскѫѫ въсприѧти прѣмѫдрость и спасти еже прѣжде мала мрътвѫѫ же и погребенѫѫ. Ѿ сего оубѡ троудове ѧстїи, и пеали, и грижѧ, и щитове напръснїи, и желѣꙁнаа одѣанїа, и брани кръвопролитныѧ, и ѧстыѧ пеали, и житїе брънꙿное, и шлѣмове, и копїа, и око, въкоупѣ спѧщее и не приемлѧщее въ сытость съна. Тѣмъ и вѫꙁврати имѣнїа гръкѡмъ и ѧстьсъстарѣв|шѫѫ сѧ и овраскавѣвшѫѫ – добрѫ и младоꙁранѫѫ съдѣла отроковицѫ. Поꙁнашѫ же тогда варвари ꙁвѣрѣ, прѣжде спѧщаго, храбрѣ въстаѫща на обидѧщѫѫ его, и въси, въстрепетавше, ѿбѣгошѫ въ раꙁдолїа, и пакы оукрѣпи сѧ гръьскыи жеꙁлъ.ст. 5309 И понеже оубѡ бꙋрѧ иꙁбѣже Игнатїе житеискѫѫ, въ добра и тихаа не достигъ пристанища, глѫбокооулѫ бокооу|мныи Фотїе, присно жѫдаѫ прѣстола и тъщѫ сѧ прѣѧти пакы цръковь, сицевое нѣто глѫбокообраꙁно и лѫкаво оухыщрѣетъ. Именемъ наѧла приемлетъ тъкмо царевѣхъ сынѡвъ, пае же и цариино, и приѧ състави, и сїе протлъковавъ, тогда сѫщїмъ прѣмѫдръцемъ вещи исходатаивъ, въꙁнепщева сѧ царемъ быти великъ въ прѣмѫдрости, и пакы многоревнивыи прѣѧтъ прѣстолъ.ст. 5320 Нѫ оубо оумъ до конца погрѣшителенъ стꙿ въсѣхъ ꙁемнородныихꙿ, и обыае съвъꙁрастни по естьствоу нѣцїи сѫтъ въ ловѣцѣхъ. Ибѡ многыи въ раꙁоумѣ съи царь ѿ нѣкыихꙿ прѣможенъ бывъ мѫжїи ꙁъмиообраꙁныихъ, иже льсти съшиваѫтъ *и къꙁни съплѣтаѫтъ*, и любимаа раꙁлѫаѫтъ ѿ отецъ ѧда, ѿ матере же дъщере и ѿ жениха невѣстѫ, ꙗкоже Сантаваринъ онъ ꙁлобѣсныи. Ꙁатвори бѡ въ темници Льва, сына своего, ꙗко на отьца своего сѣти съставлѣѫща оубїистъвныѧ, мѫжа прѣмѫдрѣиша и раꙁоумомъ въсѣкыимъ исплънена и въ въсѣкыихъ оуенїихъ накаꙁана, егоже и напастнаа пещꙿ и ꙁлобѣ грънило ꙁлато покаꙁашѫ ниьсоже мѣдно имѧща. Ѿ сего рыданїа и плаеве матери, жалꙋѫщи и молѧщи сѧ о сынѣ оубоѕѣмъ къ отьцоу, нѫ бѣ онъ лютъ и неоумѧкꙿенъ, ꙗко камень, и на гнѣвъ естьстъвꙿныи дроугыи жестокъ адамантъ. Бѣхѫ оубо тамо пла|ѧщѫѧ и гласѧщѫѧ жены, горцѣ рыдаѫщѫ о бѣдѣ онои. Домъ же онъ – плаа бѣ и въꙁдыханїа домъ, и птица пѣсниваа тамо въ домоу бѣше, идеже горкыи плаꙿ и рыданїе въꙁглашааше сѧ, ꙗже слышѫщи ѧсто гласы плаевныѧ и веплѧ навыкши жалостныѧ оны, плааше съ ними о юноши и приглашааше Льва, и рыдаѫщимъ подобѣше сѧ. Сиѫ нѣкогда Василїе оуслышавъ птицѫ гласѧщѫ и Льва ꙁавѫщѫ въ оустѣхъ и прѣдꙿстоѫщїихъ емоу топлыѧ каплѧщѫ слъꙁы видѣвъ, бѣ же тлъстотрапеꙁныи оуготовилъ имъ обѣдъ тогда, оувѣща сѧ и оумѧки сѧ ѿ жестокооумїа, оустыдѣвꙿ сѧ, ꙗкоже мнѧ, да не како по естьствоу немилостивѣи ѿ самыѧ ꙗвит сѧ птицѫ. И оубѡ иꙁведе его ис темницѫ и отеьскы въꙁрѣ на нь. И хотѧ оуже сконати сѧ и сънити въ гробъ, на сего царскѫѫ власть прѣложи. |ЦАРСТВО ЛЬВА ПРѢМѪДРАГО, СЫНА ВАСИЛЇЕВАст. 5358 Семоу  нѣкогда цареви происхожденїе творѧцоу и въ цръкви мѫеника Мокїа бывшоу, наскои нѣкто на нь сверѣпъ, ꙗкы бѣсноуѫщ сѧ, ловѣкъ лютъ и обраꙁомъ и въꙁоромъ, и жеꙁломъ въ главѫ царѣ оудари ꙗꙁвоѫ лютоѫ. Оухващенъ же бывъ и принѫжденъ повѣдѣти вѣдѧщїихꙿ, не имѣше то рещи, страстиѫ бѡ дрѫимъ бѣ. ловѣкъ81 же нѣкто свѧщенныи, доухомъ божествнымъ сїаѫ и благодѣтми прѣоукрашенъ, именемъ Марко, видѣвъ оунывша тѧшцѣ велми царѣ и нѣто сътворити ꙁло оумыслившоу, лѣбѫ цѣлебнѫѫ словеса прѣдꙿлагаѫ, пророьскы въꙁывааше  оусты доброѧꙁыными: „Ѡ царю, никакоже ми сѧ конины надѣи, ниже пеалоуи о съмръти, десѧт бо лѣтъ живота и царства ѿ вышнѧѫ рѫкы даровашѫ ти сѧ”. И овъ оубѡ рекъ сїа, оумлъ|е, царь же абїе и ѿ ꙗꙁвы свободи сѧ и ѿ пеали. Марково же прореенїе не быстъ въсоуе.ст. 5378 Съи Львъ етыремъ женамъ припрѧже сѧ, не сластиѫ побѣждаемъ, нѫ желаѫ ѧда и дѣти хотѧ видѣти ѿ того проѕѧбшѫ рѣслоу. И оубѡ ѿ етврътыѫ и послѣднѧѫ породи сына багрѣнородна, именемъ Кѡнстандина. Нѫ оубѡ недостоино божиимъ слоугамъ мнѣше сѧ творимое ѿ царѣ, еже бракъ въвести етврътыи и оскврънити нетлѣнꙿнѫѫ и истѫѫ невѣстѫ цръковь. И оубѡ Николае, пръвыи сыи пръвопастырь, и Кѡстандиновъ градꙿ правѧ тогда, глаголааше дръꙁновенїемъ, исплънѣѫ пророьскыи глаголъ, глаголѧ божиа свѣдѣнїа прѣдꙿ царми, и ꙗже ѿ нихъ  прѣщенїа не боѫ сѧ, ни трепещѫ. Сице страхъ божии иꙁгонитꙿ  далее страхъ, иже ѿ ловѣкъ сѫдѧщїихꙿ и вла|дѫщихъ, Тѣмъ и ѿгонит сѧ ѿ стада и прѣстола и осѫжденъ бываетъ на ѿгнанїе. Дроугыи же въмѣсто его въводит сѧ, многъ мѫжъ о божествныихъ, иже ѿ ноктїи мадыхꙿ и ѿ пръваго въꙁраста ꙗремъ божествныи понесъ мнишъскаго житїа, жилище имѣше Олимбъ, иже въ Мисїи, и благодѣтми облиста, бѫдѫ|щаа проꙗвлѣѫ. Съи богоу повелѣвшоу съедини цръковь, раꙁдѣлившѫ сѧ на многа раꙁсѣенїа и раꙁдѣленїа о ꙁаконопрѣстѫплени етврътааго брака. |ЦАРСТВО АЛЕѮАНДРА, БРАТА ЛЬВОВА ИКОСТАНТИНА, СЫНА ЛЬВОВАст. 5404 Прѣмѫдрыи же въ царихъ Львъ въпадъ въ естьстъвꙿныѧ тѣлесныѧ болѣꙁни и недѫгомъ дрѫимъ, съмръть наводѧщїмъ, и раꙁоумѣв си съмръть и ѿ тѣла раꙁлѫенїе, владыкы покаꙁоуетъ самоцарѧ и самодръжца Алеѯандра, брата своего, и Костантина, сына своего, сїе тъкмо прорекъ на иꙁдыханихꙿ послѣднїихꙿ: „Виждѫ и Алеѯандра, ꙗко ꙁлодателѣ врѣмѧ по трина|десѧтїихъ мѣсѧцихъ”, съпротивнѣ сие глаголѧ, ꙗко толика бѫдетъ дръжава Алеѯандрова.ст. 5416 Ибѡ не ѿпаде слово, ни погрѣши, Алеѯандръ бѡ, въ пищахъ оупраꙁнив сѧ и питїихъ и о единомъ покои тѣлеснѣмъ попек сѧ, о ином же ниимже достоинѣмъ толицѣи власти ни наьнъ, ни рекъ, ни имѣвъ на сръдꙿци, ꙗко цвѣтъ ѿпаде оувѣнѫвъ ѿ слънца и скоро исеꙁе, недѫгы растлѣвꙿ лютыми.ст. 5423 И Кѡстантинъ бываетъ самовластныи самодръжецъ, еще дѣтѧ младо и юно сыи и царствїа правити корабль не оу|вѣды, ни могыи, ибѡ въꙁрастоу седмое женѣше лѣто. Еже и многыимъ вина быстъ ꙁлобамъ и скръбноѫ напои горестїѫ царѣ, аще и конецꙿ добръ искоушениѡмꙿ быстъ. Ꙗкоже бо саждено въновѣ и младо|растное дрѣво, ни мраꙁа стоуденаго понести могѫщее, ни дыханїемъ прилогы сверѣпыихъ и ꙁлыихъ вѣтръ, ниже тѫныѧ дъждовы, ни ꙁноинаго вара, ни граднаго нашествїа, ни ледовнаго съгѫщенїа, вѣтрове нѣцїи тѧшкошоумѧщїи дъхнѫвше или граднаа прираженїа иꙁъ облакъ нашедꙿша троуждаѫтъ, и водѧтъ, и прѣкланѣѫтъ на ꙁемлѧ, и оуꙗꙁвѣѫтъ младость его, и ѿвъсѫдоу прилагаѫт сѧ, ꙗкы на градъ, и покоушаѫт сѧ до корене садъ съкроушити. Аще ли ѿ мѧтежъ въꙁможетъ иꙁбѣгнѫти ꙁлодыхателныихъ и ѿ боурѧ тѧшкыѫ и ѧже ѿ сихъ нѫждѫ, бывает искоусно, ꙗко много бравши сѧ и обоурено лютыми и ꙁлыми врѣменми. Садъ бѡ, въ вѣтрохъ въꙁрастъшїи и искоушенъ бывыи вѣтры, множае твръдо, ꙗкоже глаголѧтꙿ, естьство иматъ.ст. 5447 Сице и онъ хоудыи въꙁрастомꙿ царь, сынъ багрѣнородныи Львовъ, Кѡстантинъ, едва нѣкогда по длъгыихъ слъненыихъ теенїихъ бѣд|ныихъ иꙁбѣгъ напастеи и искоушенеи нашествїа, и скрꙿбеи болѣꙁнъныихъ, раꙁоумъ приплоди множае оутвръжденъ, ꙗкоже корабникъ искоушенъ бывъ многовлънꙿноѫ боуреѫ и едва въ добро и тихо пристанище достигъ. Ꙁапръва бѡ крѣпкыи онъ Кѡстантинъ, егоже имѣти родителѣ глаголѧтꙿ Андроника Доукѫ, рѫкѫ многѫ събравъ добрыми орѫжникы оуправленѫ, напрасно нападаетъ на багрѣнороднааго, младости его въсѣьскы небрѣгъ. Нѫ „лъжъ, – ꙗкоже Давыдъ поетъ, – на спасенїе конь высоковыꙗвъ и бръꙁъ, высоконогъ и сверѣпъ”. И онъ бѡ, испадъ ѿ сѣданїа коньнааго, падаетъ на ꙁемѧ, ниꙁвръженъ бывъ, и абїе орѫжїе въкоушаетъ плъти его и орьвлено бываетъ кръвїѫ. Въскорѣ же сеи лютои ꙁимѣ мимошедꙿши, дроугаа въстаетъ, тѧшаишаа оноѫ, множае пръвыѫ лютѣишїꙗ и мимошедꙿшѫѫ боурѧ. Ибѡ Фꙋка магистръ емоуже имѧ Львъ, мѫжь велиьствомꙿ тѣла и силоѫ иꙁѧщьствоуѫ и въсѣмъ тогда оувѣренъ бывъ гръьскыимъ военаѧлїемъ, видѣвъ поитаема царемъ старца Романа, иже ѿ Лакапы, корабниьстѣи воистѣ дроунгарѣ сѫщаго тогда, и испръва оубѡ странꙿное ꙁаьнша мѫительство и съшиваѫща въ себѣ ѿстѫпленїе, нѫ обае таѫща стръмленїе свое, не бѣ бѡ врѣмѧ емоу; тогда же врѣмѧ прїемъ, ꙗкоже хотѣаше, прилежно иꙁвръже рождꙿства тѧготѫ ꙁлород|нааго, и иꙁꙿ рѣва ехиднѫ иꙁнесе на свѣтъ, и хранѧ испръва въ немъ искрѫ ꙁловѣрїа, тогда сковрадѫ въжеже пещи огнѣшоумѧщаго. И оубѡ творѧ сѧ, о цари въсѣьскы тъщѫ сѧ и творѧ полеꙁнаа емоу, ꙗко Романомъ повоевана бывша, въорѫжает сѧ съ вои, сътекшими сѧ ѿвъсѫдоу: ѿ Ликаонъ, иꙁ Ѳракїѫ, иꙁ Колохъ, иꙁъ Иверъ, ѿ Памфилїѫ, ѿ Мисїѫ, ѿ Сирїѫ, ѿ Киликїѫ, и плъкы събравъ, ꙗкы моръскыи пѣсъкъ, мѫжѫ храбры, орѫжноносны и силны, огнь въ бранехъ дыхаѫщѫ и мѫжѫ ратны, и оплъает сѧ оу Хрисополѣ, прѣмо Виꙁантїискомоу градоу лежѫщимъ, иже аще кто небесꙿныи градꙿ нареетъ, не погрѣшитъ. И наплънѣетъ полѣ храбрыихъ мѫжїи и въсѧ ꙁемѧ желѣꙁомъ. Облиставаахѫ копїа, сїаахѫ же шлѣмове, и щитове ꙁорѣахѫ сѧ, и въꙁдоухъ облиставааше сѧ соулицами. Бѣхѫ оубо тамо ꙁлатощитници, бѣхѫ тоулоносци, доброконꙿници и желѣꙁноодеждници и въси желѣꙁноносци. Оубоали сѧ оубѡ бишѫ и исполини плъка таковаго. Самъ оубѡ царствоу и на владѫщаго въсѣ съшиваѫ и творѧ не хотѣаше до конца, тогда же оубѡ винѫ Романа обрѣтаѫ, творѣше сѧ на Романа воюѫ и толикыи въꙁдвиѕаѫ плъкъ воинъстъвныи, подобѧ сѧ лисици ѕѣло ꙁлокъꙁнънѣ, не въсѣьскы бѡ опашъ имѣше послѣдоуѫщѫ. Старецъ бѡ Рѡманъ, корабными вои обладаѫ и ѿтѫдоу обложенꙿ сыи силоѫ не малоѫ, видѣвъ клонѧще сѧ само и онамо царство и влъноуемо лютѣ, ꙗкы корабль неоуправленъ, егоже вѣтри боурнїи раꙁвращаѫтъ и колѣблѧтъ, и влъны сверѣпыѧ, и вихри вѣателнїи, и гръьскаа падаѫща лютѣ и ꙁлообраꙁнѣ, ꙗко рѫкоѫ дръжима отроѧте млада, царевы опходитъ пристѫпникы и келиоты, иже наипае приꙗтелїе мними бѣхѫ самодръжꙿствоуѫщомоу, и приопщивъ имъ съвѣты съкръвеныѧ, и съвѣщав сѧ съ ними, и лѫкавъства съплетꙿ и къꙁни многообраꙁныѧ багрѣны и глѫбокосъвѣтны, ꙗвлѣаше сѧ наинаѫ нѫждное мѫительство и въсѣко водѧ и въперѣѫ на сїе ратонаѧлїе, ꙗкы шоумъ ѿ сего сверѣпъ и ꙁлошоумѧщее влъненїе творити, и въжиѕати въ царскыихъ, и въсѧ колѣбати боуреѫ похоти своеѫ, дондеже въсѣ раꙁвращаѫщее ꙁлодыханїе житеиское привѣа Рѡмана къ дворѡмъ царскыимъ, ꙗкы въ паꙁоухы тихыѧ пристаѫ|нѫ ѿ вѣтръ. Пръвосъвѣтникы бѡ послоушавъ, пае же навѣтникы, царь Рѡмана ꙗко любима присвоꙗетъ и животꙋ и власти своеи хранителѣ поставлѣетъ его, ꙗкоже аще кто реетъ не неприлежнѣ, ниже неподобнѣ, трохила крокодилъ или пина прѣколажѫ. Льв же оубѡ Фѡка, егоже прѣжде въспомѣнѫхъ, Рѡмана обладаѫща царемъ оувѣдѣвъ, и водѧща, и съвращаѫща по непщеванию, ꙗко раба, царѣ – младаго птенца багрѣници, непщоуаше сѧ, ꙗкы болѧ о нимъ и воѧ на помощь егѡ веды благооувѣтныимъ ꙁакономъ, а еже истинꙿнѣе къ себѣ привлаааше царство. Нѫ хѫпаѫ и прѣмѫдрыѧ въ коваръствихъ и съвращаѫ и помышленїа и съкръвенаа вѣдыи, къꙁни Львовы на съпротивꙿное прѣтвори, и влъкъ, въсоуе ꙁинѫвы, Лъвъ ꙗви сѧ. Съвѣты бѡ Рѡмановы послоушаѫ, царь писанїе рьвленїѫ наꙁнаменано къ воистѣ посилаетъ, ѡсѫждаѫще Фѡино ꙗвѣ мѫительство, о Рѡманѣ же благаа присвѣдѣтельствоуѫщее. Ѿ сего быстꙿ съмѫщенїе въ воистѣ ꙁло и млъва, и мравїа странопера быстъ Фока Лъвъ. Писанїа бѡ царева, ꙗкоже мнѧ, оусъмнѣвше сѧ, ѿбѣгошѫ въси, поуста окаанꙿнаго, оставлъше. Оухващен же быстъ Фока, и оугасишѫ емоу ѕѣници, и свѣтилѣ онѣи емоу ослѣпишѫ и помраишѫ. И пакы бѣше Романъ водѧ и строѧ въсѣ.ст. 5556 Нѫ обае, ꙗко мати, прѣемъ храненїе юнаго, абїе ꙗви сѧ маще|ха ꙁлооумнаа въмѣсто добромыслѧщѫѫ, и сїе приповѣдоуемое исплънѣѫ, ѿганѣѫ влъкы, ꙗко да овѧ самъ растръгнетъ и оуꙗꙁвитъ. Царь бѡ Романа благооумна въꙁнепщевавъ быти, и благодѣтелѣ животоу, и хранителѣ дръжавѣ его, пръвѣе оубѡ саномъ магистра поьте его, великыимъ етериаршъствомъ, таже къ славѣ прилагаѫ дроугѫѫ славѫ лоуьшѫѫ и къ высотѣ въꙁносѧ его ѿ ниꙁости, отьца и хранителѣ творитъ его царствоу своемоу. И болшими привлаѧ Романа въ любовь, себе на обрѫенїе брака въдает сего дъщери. И оуже бракоу съвѧꙁанїе хотѧ невѣстѣ съвръши|ти, тестѣ своего царскыимъ вѣнцемъ оувѧꙁаетъ.ЦАРСТВО РѠМАНА ЛАКАПИНАст. 5570 Сїа оубѡ царь къ Романоу творѣаше, оного привлаѧ, ꙗкоже можааше, въ любовь. Глѫбокооумныи же Романꙿ, многокъꙁнъствовавъ и оукрѣпивъ себѣ повъсѫдоу дръжавѫ, ꙗко цареви и ꙗко владыцѣ припрѧгъ дъщере своѫ, ѿ высоты властны лютѣ отьѧѫ и дѣднѧѫ багрѣнороднѫѫ ѿрасль ꙁѧтѣ своего на ꙁемѧ съвръже и тъкꙿмо даровавъ имѧ царствиꙗ, еже оубо ꙁлоѧстомоу и ꙁлоѧстѣ того присвоившомоу, самъ прїемлетъ скиптромъ дръжанїе и царь нариааше сѧ Романъ въсѣми ѧꙁыкы, а Кѡстантинъ никакоже; ѧсть бѡ въꙁбранѣаше и покрывааше его, ꙗкоже ѕвѣꙁдѫ облакъ. И оубо въ сытость прїемъ таковѫѫ пищѫ, не до сего състави ласкръдъство раꙁоума своего, нѫ весь юждїи хлѣбъ въсхытивъ, насыти своѧ, имѧщаго хлѣбꙿ – оставль алѧща, ибѡ дѣти своѧ и Хрїстофорова сына, сына своего пръвороднааго, самодръжꙿцѧ проповѣда и царѧ самовластны. И еже пеалнѣишее и вѧщъшее въ горесть и костїи касаемое самыихꙿ и сръдꙿца – пръвѣишѫѫ полагааше въсѧ ѿ Кѡстантина въ проповѣданихꙿ, въ писанїихъ и на прѣстолѣхъ. Бѣ же оубѡ многоглавенꙿ въ царствїихъ ꙁъмїи, и нива въсхождааше съпрѣмо царскаа, ꙗкоже приповѣсти ꙁемныѧ приа съставлѣетъ проѕѧбаѫщѫ ѿ ꙁъмїа мѫжѫ ꙁѫбонасаждены, а посрѣдѣ бѣше ꙁлострастныи  багрѣниныи  класъ , ꙗкы шипокъ подавлѣемъ трънїемъ островръхыимꙿ.ст. 5600 Нѫ егда въсѣ Рѡманъ имѣше оутвръждена и стѣнѫ Семирамидѣ тъиѫ основа или стлъпъ исполины съꙁданъ Халанскыи оутвръди, тогда падꙿ ницъ, лице съкроуши си и, ѿ власти ѿпадъ, окааннѣ пострада. Ибѡ багрѣнородꙿныи царь Кѡстантинъ оуже юнотъскаго дошедъ и мѫжьскаго въꙁраста, егда мѫдростнаа ꙁарѣ ловѣкѡмъ облиставаетъ, пръвосъвѣтникы прїемъ мѫжѫ добронꙿравны, ꙁъмїиныѧ главы ехиднины пожѫтъ и къ себѣ скиптрѡмꙿ прѣпасти творитꙿ, дебелыи же и мѫтныи ѿгнавъ облакъ, истѣишѫѧ властныѧ лоуѧ облиставаетъ.ст. 5614 Пръвѣе бѡ Романъ, оуже въ старость до|стигъ и прѣстаръ бывъ длъгоѫ старостїѫ и много проводивъ въ власти врѣмѧ, въсѣхꙿ же наплънивъ дарѡвъ и въсѣмъ добро сътворъ, ѿ сыновъ своихъ иꙁвръженъ быстꙿ ѿ прѣстола, и власы остриѕаѫтъ емоу, пръвѣе вѣнцемъ оукрашеныѧ, ꙗкоже аще кто реетъ, ꙁаходѧ старородныи Кронъ.ЦАРСТВО КѠСТАНТЇНА БАГРѢНОРОДꙿНАГО,СЫНА ЛЬВОВАст. 5622 Таже  ѧда Романова ꙁлокъꙁнънаа багрѣнородꙿныи оухвативъ царь Кѡстандинъ, иꙁметнѫ ихъ, сътворъ вънеꙁаапѫ островѣны, сирѣь въ островы ѿславъ ихъ. И тогда пръвѣе видѣ старицѫ царство, ꙗко отроковицѫ ꙁлатооутворнѫ и ꙗко бисроноснѫѫ, ꙗко новоо|деждꙿнѫ и краснѫ и ꙗко младѧщѫ сѧ и смѣѫщѫ сѧ тихо, и бесѣдоуѫщѫ съ нимъ, и примѣшаѫщѫ сѧ невѣстъскы на дѣтородїе.ст. 5630 Съи Вардѫ Фокѫ военаѧлника постави, егоже схоломъ доместика нарицаѫтъ гръци, скопца же Василїа, единого ѿ иꙁрѣꙁаныихъ, родившаго сѧ Лакапиноу иꙁ рабынѧ, паракимомена и хранителѣ царскои постели. А понеже Вардѣ оугасе ꙗже на бранехъ топлота и скоростръмное нападанїе, оувѣнѫ старостїѫ, въ Никифора Фѡкѫ военаѧ|лїе прѣлагаетъ, ꙗкоже аще кто реетъ, ѿ лъва на тогова щенца. Сына же видѣти полоуивъ ѿ своею рѣслоу, иже иꙁъ Елены, Романовы дъщере, проѕѧбе емоу, нарее его Романа. Достигша же его до въꙁраста и женѣ припрѧже, и видѣвъ ѿ сына своего ѧдо Василїа, великаго въ побѣдахъ, и младенца на рѫкоу поносивъ толикааго, и хотѧ ѿрѣшити сѧ ѿ естьстъвныихъ съѧꙁъ, гръко|мъ царѣ постави Рѡмана, сына своего.ЦАРСТВО РОМАНА, СЫНАКѠСТАНТИНА БАГРѢНОРОДНАГОст. 5648 Нѫ  съи, въсѧ крѣпость и въсѧ силѫ ꙁлыимъ и хоудооумныимъ емноухомъ прѣдавъ, самъ о ловленїихꙿ пеаще сѧ и бѣсовъскы вънимааше на песїа теенїа. Тогда Критъ ꙁлоьстивыимъ аравѡмъ прѣемшимъ, и крѣпко оубѣжище положившимъ островъ, и оꙁлоблѣѫщимꙿ соушѫ, и въсѣ плѣноуѫщимъ, Никифоръ Фока, сыи лютъ въ бранехъ, и стръмленїемъ искоусенъ, и крѣпокъ рѫкама, ратинаѧлникъ покаꙁа сѧ, и прѣдана быстъ емоу брань. Тѣмъ и исплънѣетъ море кораблеи доброратныихъ и добропловныихъ, и на ѕвѣрѧ посилает сѧ сїѫ водосоушныѧ, и рать съставль крѣпкѫ, побѣди съпостаты и погрѫꙁи раꙁбоиниьскыѧ насады аравѡмꙿ, оухвати же и раꙁбоюнаѧлника прѣдръꙁаго оного и исполинорѫкааго, ꙗко младенца, обьѧтъ. Ѿтѫдоу же въꙁвратив сѧ съ свѣ|тлыми побѣдами многоьстными и свѣтлыми поꙁорищы облиаетъ.ст. 5666 Тогда и градꙿ прѣкрасныи Антїоховъ, благородны, и благолѣпныи, и ꙗко невѣстѫ оукрашеныи, иꙁмаилтѣне оубїистъвнїи орѫжїемъ въꙁемше, ꙗко прѣрабѫ посрамишѫ и ꙗко напѫтнѫѫ блѫдницѫ. И пакы прѣхрабꙿрыи прїемлетъ Фѡка орѫжїе, пакы подвиѕает сѧ на врагы кръви радыѧ иноплеменꙿникы. И побѣди тоуждеплеменꙿникы, а своеплеменꙿникѡмъ пособъствова и пакы доброꙁранѫѫ и доброобраꙁнѫѫ отроковицѫ въꙁвращаетъ матери доброѧдꙿнѣи.ст. 5675 Еще же тогда Фѡцѣ на брани борѧщоу сѧ, царѣ Рѡмана съмрътꙿ въсхыти, женѣ своеи Ѳеофанѣ власть оставлъша и дѣтемъ еѫ младороднымъ сѫщемъ. Оувѣдѣ же сїа и Фѡка, и ѿтѫдоу въстее и къ великомоу градоу въскорѣ достиже, и пакы покаꙁа сѧ въстоныи инонаѧлникъ, клѧтвами страшными оувѧꙁанъ бывъ царицеѫ, ꙗко да не бѫдетъ навѣтникъ Романовѣмъ дѣтемъ, и пакы посланъ бываетъ въ Сирїѫ. Нѫ оубѡ не поинѫ лютыи ѕвѣрь вражда, иже ꙁемнородныихъ сръдꙿцосънѣдныи медвѣдъ. Ибѡ нѣкыи скопецъ ѿ сѫщїихъ въ царскыихꙿ, иже тогда въсѧ власть горѣ и долоу обращаѫи, трънїемъ враждꙿныимъ оуꙗꙁви всѧ на вое|водѫ и толикыи оуспѣхъ ѧсти не тръпѧ ꙁрѣти Никифороу Фоцѣ, въ оурїахъ воюѫщоу, писанїа къ Цимисхиоу добропера нарътаваетъ Цимисхиеви же имѧ бѣ иꙁмлада Іѡанъ, дѣло орѫжию Фѡкѫ положити подвиѕаѫщи, самомоу же въ Виꙁантїѫ прїити принѫждаѫщи, ꙗко быти емоу царю и дръжателю гръкѡмꙿ. Приѧт же епистолиѫ онѫ Іѡанъ Цимисхи и проьте написаныѧ обраꙁы, и раꙁоумꙿ ꙁлоненавистенъ имы и благообыенъ, върѫаетъ сїа Фоцѣ и вещь исповѣдоуетъ. Омраꙁи же оубїистъвное оного скопца. Бѣ же добръ Цимисхи, доброꙁраенъ, доброобраꙁенъ, доброкосъ, тръпѣливъ, храбросръдꙿ и добросръдꙿ, мѫжооуменъ, и ратникъ непобѣдимъ, и съвѣтникъ острооуменъ, ловѣкъ великодоушенъ, цѣлооуменъ, храберъ, кротокъ, и копїемъ потрѧсати наоуенъ, и лѫкꙿ тѧглити въ тѧтивахъ стрѣламъ въноушенамъ, мѫжъ простодоушенъ, не хранѧ въ себѣ враждѫ, ниже ꙁлобѣ гнѣꙁдо съдѣваѫ сръдꙿце си, ниже желаѫ лютѣишее велбѫда тѧшцѣ храмлѧщаго. Подобает же малыми длъгаа и многаа ꙗвити, одоушевленъ бѣ раи, благодѣтнаа садовїа хранѧ, ограда многыихъ благъ насаждена овощїемъ, божиими напаема дланми садорастныими, дꙋховными наваждаема водами ꙁлатостроуинами, въ немже ликоуаше добродѣтѣлїи хоро, противным же вѣщанїемъ въспѣвааше благодѣтное ликованїе.ст. 5719 Таковꙿ же сыи Цимисхи и толикъ въ мѫжьствѣ, и тогда съ Фокоѫ приклюив сѧ воюѫ и потрѣбѫ подꙿ рѫкоѫ сѫщїихꙿ воинъ съвръшаѫ емоу, бѣ же и съродникъ Фѡцѣ и ѿ тѣхъжде кръвїи. И оубѡ въкоупѣ рѫками писанїе имѣше ѿкръвено и въ себѣ протее оумъ, лежѫщїихꙿ въ немъ, и къ воеводѣ въсѣ облиаетъ и „ѡ горе, – рее, – ѡ воеводо гръьскыѧ ѧсти, доколѣ царствїа корабль правити имѧтъ скопци женосръдїи, стръмнїи на ꙁлобѫ, въсѣм же ꙁлыимꙿ обрѣтателїе и въсѣмꙿ ꙁлыимꙿ дѣлателїе, ловѣци мѧкꙿкодоушнїи и съсѫди лѫкавьствомъ, неподобныимъ проходи, сопоти ꙁлодѣланию”. Оуслыша же сїа воевода и въꙁдвиже ꙗрости пламень, и ѿ сего спѧи и въ горахъ кръмѧ|и сѧ львъ ѿвръꙁе око и рыканїе испоусти, и страхъ оптее ѧдолїа, и лѫговы, и горы. И царь нарее сѧ, и постиже Кѡстантинъ градꙿ, и беꙁ нѫждѫ въниде, и видѣнъ быстꙿ, и видѣ, и въꙁвесели сѧ. Въсе множꙿство просыпавши сѧ, елико въ дворѣ и елико свѣтлотоѫ рода сїаше, елико под работоѫ и елико въ нароитыихъ, прѣжде же въсѣхꙿ царица съ свѧщенꙿнослоужители, распрострътама подꙿемлѧтъ дланма мѫжа, и съвѣтомъ бываетъ опщїимъ царь Никифѡръ. ЦАРСТВО НИКИФОРА ФѠКѪст. 5744 Бѣ  же воиниенъ, благодръꙁновененъ, крѣпкорѫкъ, трꙋды неоумѧкенъ, каменъ твръдъ въ болѣꙁнехъ. И примѣси сѧ Ѳеофанѣ, пръвѣи царици, и к дѣтемъ Рѡмановѣмъ любовь отьѧѫ покаꙁоуетъ. Тогда Фока доушевное объꙗви мѫжꙿство, и дръꙁосръдое, и ѧже въ бранехъ топлотѫ, имѣше бѡ прѣдꙿстоанїе доушѫ благородныѧ, и крѣпкое и тръпѣливое покаꙁоуаше иꙁнаѧла, и хытрааго конꙿника иꙁдалее обнажааше. Нѫ дѣланию силѣ прилежѫщи, иныимъ тъи храбродоушие тааше въ глѫбинѣ, ꙗкы главнѣ въ пепелѣ сѣмѧ огнѣ хранѧ. Да ꙗкоже приѧтъ врѣмѧ и дѣланиоу мощь и въсѣ съвръщаѫщее коло ꙁлотекѫщаго житїа того самого постави на доброорѫжныихъ колесницахъ, тогда оубѡ тогда и Фока, ꙗко млънїа, раꙁсѣде сѧ и въсѣ оптее племена варваръскыихъ колѣнъ, ꙗкоже огнь, аще реетъ кто, въпадъ въ ѭдолъ многодрѣвенъ, и доухомъ го|нимъ, и повъсѫдоу обходѧ, и весь садъ поꙗдаѫ, и хлъмы попалѣѫ. Оубоашѫ сѧ его Арави и поклони сѧ Сирїа, Киликїа оусъмнѣ сѧ, и Финикїа повинѫ сѧ, и пакы приложишѫ сѧ гръкѡмъ гръьскаа. Сице непобѣдимꙿ Фока бѣше съпротивныимъ. Коло бѡ добродѣтѣлное вѣнавааше мѫжа, и въсе доброе просвѣщааше и въсе благое оукрашааше его: крѣпость, мѫжьство, съмыслъ, кротость, цѣломѫдрїе. Нѫ оубѡ непороенъ никтоже ѿ ꙁемныихъ ловѣкъ, аще и на връхъ добродѣтѣли постигнетъ. Ибѡ добровѣнаныи Фока толикыи въ иныихъ оубо сїааше добротахъ тѣлесныихъ и доушѫ ꙗвлѣаше благодѣтми съвтѧщѫ сѧ, ꙗко невѣстѫ новооукрашенѫ и ꙗко младѧщѫ сѧ. Толико бѡ доушевноѫ пеаше сѧ красотоѫ, ꙗко притѫжати тѣлоу своемꙋ трънию подобными остротоѫ рѫбы, и одеждѫ жестокѫѫ крыти багрѣницеѫ, и трапеꙁъ ошаати сѧ мѧсоꙗстныихъ. И оубѡ въ проїихъ свѣтильникъ бѣ свѣтоꙁаренъ, въсѫдоу сїаѫ. Нѫ, обае, ꙗко носѧ ꙁемнѫѫ44 и пръстнѫѫ плъть, имѣше и сквръны нѣкыихъ прѣтъкновенїи, ꙗко на одежди истѣ сквръны ꙁлоиꙁꙿмъвены. Ꙗкоже бѡ рекошѫ написавшеи прѣжде врѣменъ древнѣишїихъ, еже по доухоу съродꙿство имѣѫ къ царици, обае и къ неи примѣшати сѧ и плътъскы дръꙁнѣше. Си пръваа сквръна, втораа же абїе си. Недостоино цареви имѣше хоудословїе, и даролюбное ѿ раꙁоума его ѿстоаше, ꙗкы око ис тѣла и ѿ ревинѳа листъ. Тѣмъ и въсе Фоино наинанїе и доброта нелѣпотна ꙗвлѣаше сѧ и ꙁлообраꙁно видѣаше сѧ. Ибѡ ѿ тѣла истръгши сѧ ѕѣници, весь трꙋпъ потемнѣлъ естъ, и весь мраенъ съѧꙁъ, ꙗкоже ѿ сланꙋтка младоу ли|стоу ѿкръшившоу сѧ, стъблїе невесело стꙿ и коренъ дрѧхлъ. Прѣдꙿложено же ми бѫди и скаꙁанїе хꙋдораꙁоумию его. Ибѡ лютостиѫ ꙁлобноѫ народъ погыбааше, и въси рыдаахѫ ѿ гладныѧ ꙗꙁвы, на ꙁлатици бѡ къбелъ едва продааше сѧ. Въꙁыде же сїа къ Фѡцѣ, он же поскръбѣ, оуслышавъ, и ꙁлое исцѣлити собоѫ въꙁревновавъ царскыѧ исрьпати повелѣ житницѧ и по два на ꙁлатицѣ продавати къбла. Сице Фока хꙋдолѣпнѣ о вещи радѣше, пае же и многожитныими богатъ сыи житницами, отовареными тѧготоѫ и пшеницами наплънеными, ѿ нихꙿже съкрышѫ сѧ пръваа благодоушиꙗ, не въꙁревновавъ великомоу Василиоу въ семъ, еже поистинѣ сѫщааго царѣ, иже ѿ Македонїѫ, иже видѣвъ страждѫщъ виꙁантїискыи народъ и гладь винѫ сѫщъ оувѣдѣвъ пеали, доброкъꙁнънѣ съ|противи сѧ страсти ꙁлоратнѣи, съпротивъ брав сѧ храбрѣ съ храбрыимъ и погоубль ѕвѣрѣ лютаго оудавами нѫждныими: дванадесѧт бѡ къбелъ на ꙁлатицѣ продаати повелѣ продаѫщимꙿ пшеницѫ.ст. 5820 И сїа оубѡ, ꙗкоже комоу волѣ да въмѣнит, Фока же оуꙗꙁвив сѧ ѿ нѣкоего ꙁаꙁора, ꙗко оубѡ къ Цимисхиоу похотныи съѧꙁъ иматъ царица и творитъ съ нимъ прѣлюбы. Оувѣдѣв же и Цимисхїа, топлѣ въцарити сѧ желаѫща, въсѣкоѫ власти лишаетъ его и силы, и особъ, ꙗкоже хощетъ, жити повелѣваетъ емоу, ино ниьсоже въꙁрадова сѧ мѫжоу сътворъ. Нѫ царица тѧшко сїе въмѣнивши, еже Цимисхїа не видѣти въ царскыихъ дворохъ, творитъ Фокѫ приꙁвати мѫжа пакы и красотѫ въдати емоу пръвѫѫ. И оубѡ сръдꙿцемъ оуꙗꙁвеномъ въꙁвратив сѧ онъ и носѧ ꙗꙁвы въ доуши лѫкавыѧ, и обраꙁомъ оубѡ бестрастенъ и беꙁꙿ пеали сыи, коваръствънѣ ꙗвлѣаше сѧ и свѣтообраꙁенъ покаꙁовааше сѧ, вънѧтръѧдоу же имы и въ глѫбинѣ огнь, въсѧ копааше ꙁлокъꙁнъныѧ навѣты. Фока же царь, не вѣды сѣти и ловитвы съвѣтъ съставлѣемыихъ, ꙗкы орелъ ношааше сѧ перїемъ высокопарныимъ и лекцѣ въꙁношааше сѧ къ добродѣтѣлїи въꙁдоухоу. Тѣмъ и въ оустѣхъ его бѣ Давыдъ медовныи и лѣганїа жестокопостланаа нѫждныихъ долоулѣганїи, постелѧ же мѧконасланы, и багрѣнꙿныѧ одровы, и смѣшенїа плътъскаа, и ꙗже въ смѣшенїихъ ни въ сънїихъ видѣаше, по рекшомоу же, ꙗко ѕвѣꙁдамъ подоблѣше сѧ въсѣкымъ слаткодоушиемъ. Оудалѣѫ оубѡ оудали сѧ и ѿбѣже бѣгаѫ, и особѧщиꙗ сѧ на ꙁдѣ быстъ птица и нощны вранъ беꙁ съна на ꙁданїихъ. Нѫ бѣхѫ неоугодна сїа царици, трѣбоваше бѡ пригръновенїи и плътъскыихъ съмѣшенїи. Въспрїемши же оубѡ Цимисхїа благоврѣменꙿнѣ и при|вѧꙁавши сѧ емоу любовїѫ, бѣ же и онъ ꙁломыслѧ на ц(арѣ), въꙁводитъ того съ многыми отаи орѫжноносцы, и прѣдꙿпоставлѣетъ ловцѧ львовоу ложоу, и прѣдаетъ врагѡмъ ѡ горе! съпрѫжника си, ꙗко Самѱона Далида оубїистъвнаа, ꙗко Тиндарида съжителѣ своего, храбраго ироа. Каа оубѡ щенꙿцѧ кръмѧщїа лъвица дръꙁнѫ таковое, или кыи тигропардосъ или ꙁлогнѣвнаа мека? Вътекошѫ же Фѡкѫ слѣдѧщеи пси и обрѣтошѫ его на хоудѣ лежѫща долоулѣгани, и оубиваѫтъ его, имѧща въ оустѣхъ божествнаа. И кръвь оубѡ по ꙁемли теаше праведнаго. Ꙗко Авелова древле ѿ рѫкоу братооубїистъ|вною Каиновоу, и къ богоу въспоу|щааше веплѧ плаевныѧ.ЦАРСТВО ІѠАНА ЦИМИСХЇА ЦАРѢст. 5871 Цимисхи же въꙁложи на главѣ своеи вѣнецъ, и пакы аравлѣне того видѣшѫ воюѫща, и пакы сирѣне въкоусишѫ острѣиша меа, пакы Хавданъ кнѧѕъ бѣгааше спѣшно. Съи царь на врагы меь потрѧсъ и въсѧ гръкѡмъ прилежѫщѫѧ варвары оустрашивъ, гръдооумїе ихъ сътвори ѿложити, и сътѣснившѫ сѧ ѿ съпостатъ гръьскыѧ прѣдѣлы распространї странами бесислъныихъ селенїи, и даже до строуи тигровѣхъ въдрѫꙁи дворы. Оустрашишѫ сѧ сегова копїа киликїистїи страже, въстрѧсошѫ сѧ ѿ крѣпости его аравъстїи военаѧлници. Финикїанинꙿ оусъмнѣ сѧ искоусною его рѫкоу, блъщаше сѧ бѣжѫ ѿ копїа его сирѣнинъ. Едесъ видѣ его и ефратскаа полѣ. Гръьстїи же коне напо|ишѫ сѧ водъ ефратскыихъ и скаканїи наплънишѫ того гръдыихъ. Видѣ сего Доунавъ и скиѳ, блиꙁъ Истра живѫщїи, плъкы съсѣцаѫща и раꙁбиваѫща воеводы, и оубиваѫща, и гонѧща, и побѣждаѫща съпостаты, ꙗкоже нѣкыи львъ, въпадъ въ воловы великоребрыѧ, налѣгаѫ, и растръѕаѫ, и оуꙗꙁвѣѫ нѫжднѣ. Тогда и стрꙋѧ рѣныѧ въ кръвь прѣложишѫ сѧ, и бысть кръвиѧ оръвленъ доброводныи Истръ, сирѣь Доунавъ. Гръци ликоваахѫ въ полихъ истровѣхъ, сръдꙿца же варварскаа страхъ оуꙗꙁвѣаше.ст. 5897 Сиковъ бѣ Цимисхи пастырь ѕвѣропрогонꙿникъ хранилища творѧ своимъ овцамъ, бъдръ, ни бръвна на сънъ прѣкланѣѫ, и елюсти съкроушаѫ ѕвѣрїи крѣпконокътныихъ. Вь ѿрадныихꙿ же врѣменехъ кротокъ, сла|докъ, веселъ, око радостнобръвно и око, каплѧщее веселїе, обраꙁъ кротости, рѫка любодаровитаа, сръдꙿце великодоушно и великолѣпно, дроугыи раи божии, етыри воды истааѫ: правдѫ, мѫдрость, мѫжство, цѣломѫдрїе; ꙗкоже аще не би сквръноѫ оубїиства оскврънил сѧ, ѕвѣꙁда оубѡ би поистинѣ свѣтоꙁарнаа и животвориваа. Да ꙗкоже нѣкогда и Цимисхїа иꙁведе житїа опщїи длъгъ естьстъвныѧ нѫждѫ, проѕѧбе Василїе коупно съ Кѡстантиномъ, багрѣнороднїи ѿрасли Романа, прѣжде грꙿкы обладавшаго, сына Кѡстантинова.ЦАРСТВО ВАСИЛЇА И КѠСТАНДИНА,СЫНꙊ РОМАНА ЦАРѢст. 5915 Ꙗже отьее и дѣдꙿнее съкрывшее сѧ царство и въ лѣтѣхꙿ прѣсѣкшее сѧ Фѡкы и Цимисхїа пакы иꙁведоста на свѣтъ, пакы съвъкоуписта, пленицѫ, аще кто ꙁлатѫ реетъ, влѣкѫща сїе. Сицевое бо приклюи сѧ нѣто багрѣнородныима, ꙗкоже аще дрѣво оувѣнетъ, ꙁимѣ нашедши, и пакы прорастетъ, и пакы процъвтетъ, пролѣтнои свѣтлости сладꙿцѣ оусмихꙿнѫвши сѧ, или ꙗкоже аще ѕвѣꙁда доброꙁранаа съкрыет сѧ, и помѫтит сѧ, и покрыет сѧ скоростиѫ облака, и пакы въсїаетъ, раꙁорши сѧ тъмѣ.ст. 5926 И оубѡ пръвородны багрѣниныи стъбль, поревновавъ пръвомоу дѣдоу своемоу македонѣниноу и тръпѣливомоу ирою Ираклеоу, пищѧ оубѡ ѿвращааше сѧ и добрострастїа и житїе покоищное ѿринѫ, и слабое, жестокое же и бриткое дѣло троудныихъ; орѫжїе, и щитовы, и шлѣмовы, и меѧ, и стрѣлы въꙁлюби пае мъстныихъ оуслаждаѫщїихъ капль. Тѣмъ и новотканꙿнѫѫ одеждѫ ненавидѣше, и трапеꙁѫ прѣоу|крашенѫ, лъстѧщѫѧ ꙁракы, и одръ багрѣнонасланъ, и бисрѣнаа одѣанїа, щитныѧ же клопоты и ѕъвнѣвы орѫжныѧ пае органъскыихъ гласов слаткопѣ|снъныихъ въмѣнѣаше. Тѣмъ и мышцѣницѧ, и лыстове желѣꙁнїи, и копїа ратнаа бѣхѫ емꙋ любимѣиша. Нѫ обае ѧсть, ꙁавистныи обраꙁъ наложивши, съпротивлѣаше сѧ и ратовааше таковыи раꙁоумъ, и топлотѫ оувѧдѣаше, и стръмленїе въꙁражааше. Ибѡ въꙁдвигши на ѿметнѫтїе Вардѫ оного лютаго и великаго въ крѣпости, мѫжа ратна, благодръꙁновенꙿна, гръда, ѿ кръвии же тогожде рода царева рождена, подвиже, ꙗкы дроугаго Адера оубїицѫ, и жиꙁнъ въꙁмѫти царевѫ, ꙗкы ладїѫ, иꙁъ облака нѣкѫдоу иꙁдрав сѧ, вѣтръ боуренъ. Намноѕѣ же ѿ Склира рати бываѫщи и имѧщимъ власть напастемъ междоусобныимъ, Асїа оубѡ погоублена быстꙿ аравъскыимъ меемъ и гръьстїи прѣдѣли сирѣны сътѧѕаахѫ сѧ, блъгаре же нападаахѫ на Подоунавїа и Ѳракїѫ плѣноваахѫ, блиꙁъ прѣдѣлъ ихъ сѫщѫ. Посрѣдѣ же бѣ царь, ꙗкы въ пѫинѣ ладїа, ꙗко птиїи младенецъ въ оустѣхъ ꙁъмїинѣхъ. Нѫ вънеꙁаапѫ въсїа ѿ ꙁимы весна и въмѣсто боурѧ дъхнѫ нѣкаа глѫбокаа тишина, слаткодыхателнѣ наводѧщи вещемъ тишинѫ. И Варда оубѡ подꙿклони сѧ подꙿ дръжѫщаго жеꙁлъ, и въси повинѫшѫ сѧ царюѫщеи, имѣше же абїе Василїа аравъское ѧꙁыконаѧлїе и фасидъскаа сладꙿкаа ивиропищнаа строую и ꙁемлѣ Финиьскаа видѣвши его, ꙗко огнѣ. Оустрашишѫ сѧ сего ивири, и оубоашѫ сѧ тавръстїи скиѳи, гръдыи побѣже онъ иверскы|и кнѧꙁъ. Сице въскорѣ въсѧ протее Асїѫ. Не дастъ покоꙗ своима скранїама, ни бръвма дрѣманїе, ни ѕѣницамъ сънъ, дондеже влъкы прогна, овцѧ раꙁтръѕаѫщѫѧ. Оувѣдѣшѫ сего крѣпость силнїи блъгаре, оръвишѫ сѧ кръвми ихъ полѣ, троупи дѫбнїи бышѫ сихъ мрътъвци, блата събрашѫ сѧ въсѫдꙋ ѿ истекшїихъ кръвїи. Тогда воинъство гръьское, въорѫжено и невъорѫжено, по Ѳракїи ликоваше стопами свободнами, повъсѫдоу бѡ постилаахѫ сѧ блъгаръскаа тѣлеса, не меншими, ꙗкоже тѣлеса древле дарданскаа, Трои градꙿ сѫщїи блиꙁъ Скамандра плѣноуѫщоу Ахилеоу. Оудръжа оубѡ варварꙿ дръꙁостъ въмалѣ, ибѡ воинъстъвнѫѫ крѣпость видѣ погыбшѫ. И пакы въскликнѫ гласы ратныѧ, и пакы гласы трѫблѣаше ꙁнаменїе брани, и пакы Василїе въꙁложи на сѧ меь, и въсѣко желѣꙁо поѕъвнѣ тѧшкоклопотными щиты, ꙗкоже ратопобѣдникъ и храбрыи Арїе, и въсѣко абїе оковано желѣꙁомъ бысть поле. Ибо не въдварѣаше сѧ въ ложницахъ царскыихъ, ꙗкы млада дѣвица, ꙁракъ мѫжь|скыихъ ѿбѣгаѫ, нѫ поквашаахѫ оутрънѧѫ тоговы власы росы, ѧже множае напоишѫ древле багрѣнинаа мира. И пакы брани ꙁлоратны, пакы мѫжооубїенїа, и дръꙁость сверѣподоушнѫѫ варваръ покаꙁовааше, ꙗкы коꙁелъ, копїинѫ соулицѫ имѣѫ въ ѧтробѣ. И оубѡ въорѫжишѫ сѧ вое съ обою страноу, и въси бѣхѫ дыхаѫще гнѣвомъ ꙗрости и брани, и въси желѣꙁомъ одѣани и мѣднощитии копїаници. Стрѣлы ношаахѫ въси желѣꙁны. Трѫба ратнѣ въꙁглашааше и бранꙿнѣ, и брань, обоѧдоу гоубѧщїа мѫжѫ, състави сѧ копїами, и съкроушенїе и паденїе съ обою страноу воемъ. Ни о сем же оумѫдришѫ сѧ блъгаре и гръци, нѫ нападошѫ, ꙗко лъви и ꙗко пѣны тѣщѧщеи коꙁли, и орѫжїе въсѣко ношааше сѧ, и рѫцѣ не поиваастѣ, длани же оръвлѣахѫ сѧ падаѫщїихъ кръвми, и щитное раꙁбїенїе и копїиное съкроушенїе клопотъ испоущааше тѧшкошоумѧщїи и сверѣпогласѧщи. И Василїе сѫщїихъ под нимꙿ, ꙗкы кокошъ, опхождааше, подвиѕаѫ на тѧшкооумныѧ. Коненѣе же блъгаръстїи вое бѣжахѫ, въдавше плещи, гръьстїи же плъци поганѣахѫ въслѣдꙿ, побиваѫще ꙁаднѧѫ, и свалѣѫще, и попираѫще, и гонѧще кнѧѕа ихъ, и конемъ жилы подꙿсѣцаѫще, и жилища въсхыщаѫще, и о плѣнѣхъ веселѧще сѧ.ст. 6017 Сице царь шѫтанїе раꙁори блъгаръское и бръвно ниꙁвръже прѣвъꙁвышеное. Сице псы ѿгна бѣдныѧ ѿ кошареи своихъ и ѿ стадонаѧлїа. ЕІ бѡ тысѫщꙿ мѫжїи ослѣпи, кромѣ иꙁбїеныихъ. Сице смѣрены гръдыѧ, сице страшливы шѫтаѫщѫѫ сѧ болѣꙁньми ѧстыми съдѣла и рабы въмѣсто свободныхꙿ.САМОДРЪЖꙿСТВО ЦАРѢ КѠСТАНТИНА,БРАТА ВАСИЛЇЕВАст. 6023 И понеже не щѫдитъ никогоже адъ въсеꙗдца, обьѧшѫ и Василїа елюсти съмрътныѧ и гръьское оутврꙿжденїе съмлѣшѫ, ꙗко пшеницѫ, нѫ обае въ глѫбоцѣ, и мноѕѣ, и длъголѣтнѣ старости. Царскаа же крѣпость и гръьскыѧ хорѫгвы къ братоу его Кѡстанꙿтиноу тее. Нѫ бѣше истинъствоуѫщи въсѣьскы приа: паданиптиръ и кипелъ ѿ тѣхꙿжде пръстїи. Житїа бѡ братенцоу сею бѣстѣ раꙁнѣ, дроугъ дроуга ѿстоѫщи многоислъными ислы. Елико бѡ Васи|лїе, сласти ѿринѫвъ, пооуенїе о бранехꙿ творѣаше житїе свое, мѫжѫ присно прѣдꙿпоитаѫ доброконꙿникы, и орѫжноносцѧ, и желѣꙁныѧ щитникы, и на брани оуготовлены, толико же пакы Кѡстандинъ ни тръпѣше ꙁрѣти лыстныѧ оклопы, и желѣꙁныѧ сапогы, и одеждѧ, ни клопотъ орѫжныихꙿ слышати понѣ въ сънѣ, ни трѫбныи вепль ратнѣи, ни крианїи мѫжьскыихъ, ни гласꙿ ꙁлоплищныихꙿ; въ пищахъ оупражнѣаше сѧ присно и тлъстыихъ трапеꙁахъ, и о женахъ радоуаше сѧ присно бестоудныихъ и игръивыихъ, любѧщїихъ ликованїа, и свирѣли, и гѫсли, пае же и много|врѣмененъ сыи, и сѣдъ, и прѣстаръ. Доушѫ же страшливосръдѫ и трѧсѫщѫѫ сѧ имы, ѿ хоуда помысла множаишѫѫ ослѣплѣаше, облъгоуѫ ихъ ꙗко копаѫщѫ лѫкавъства ѿстѫплению. О двѣю же колѣблѧ житїе дъщерю. И ѿ нѣкого оувѣдѣвъ, ꙗко по немъ власть на Романа прѣидетъ, на единого ѿ синглита, подꙿрекломъ Аргиропоула, принѫждаетъ мѫжа обрѫ|нїцѫ своѫ и женѫ пръвѫѫ ѿложити и припрѧщи сѧ Ꙁои Багрѣнородꙿнѣи. И сїа оувѣщавъ, прѣходитъ ѿ житїа, въмалѣ самодръжныѧ власти насладив сѧ.ЦАРСТВО РѠМАНА АРГИРОПОУЛАст. 6060 Рѡман же въсѣдаетъ на царскыѧ прѣстолы, мѫжъ прѣмѫдръ, богоьстивъ, пооуаѫ сѧ въ божествныихъ и о книгахꙿ радоуѫ сѧ много и стоанїихъ въсенощныихъ, иже ѕѣло великолѣпенъ богородици отроковици съꙁда храмъ, емоуже ꙁванїе Перивлепꙿтъ. И оубѡ царица, юностїѫ цъвтѫщи, и клокоты плътъскыми распалѣема, и видѧщи Рѡмана особнѣ живѫща и ни помѣноуѫща, ꙗко привѧꙁанъ естъ женѣ, ниже ꙗко живетъ съ жено|ѫ, пае же и юноѫ, лѫкавыми нѣкыми и ꙁлыми помыслы оуꙗꙁвѣаше сѧ. Бѣ же нѣкто благообраꙁенъ и доброꙁраенъ юноша, имѧ же семоу Мїхаилъ, родомъ ѿ Пефлагонъ. Томоу оубѡ Мїхаилоу радостнообраꙁномоу въ царскыихъ дворѣхъ живѫщоу, царица похотныи въꙁложивши въꙁоръ и линыѧ его видѣвши доброты и ꙁарѧ бѣше бѡ младообраꙁенъ, бл(агоꙁраенъ, радостенꙿ, бѣлъ и роумѣнъ), похотными каплѧ росами, похотнѣ же примѣшааше сѧ и прилежно обымааше ѿ лица Михаилова благодѣтныѧ цвѣты. И оубѡ нѣкогда Рѡманоу царю плътъ оупокаѫщоу банеѫ и оутѣшаѫщоу, мѫжїе нѣцїи, радоуѫщеи сѧ ꙁлоу, оубїистъвнѣ нападше, оудавишѫ и, ꙗкы ꙁъмїѫ обивше сѧ о выѧ его, не вѣдѣ, како на ꙁлое или ѿкѫдоу наведени бывше, или, ꙗкоже глаголѧтꙿ, и Ꙁои царици на сїе иꙁволивши, или и невѣдѧщи никакоже, ибѡ не имамъ то рещи.ЦАРСТВО МИХАИЛА ПЕФЛАГОНАст. 6090 Рѡманоу же житїе ꙁемное оставлъшоу, Михаилъ въцари сѧ и прѣѧтъ скиптра, иже прѣжде мала не ꙗвленъ и смѣренъ родомъ, сїѫ мъꙁдѫ обрѣтъ любодѣиныимъ дѣломъ. Бѣ же добръ Мїхаилъ не тѫкмо обраꙁомъ, нѫ сїааше и благодѣтми, ихъже добродѣтѣли раждаѫтъ, доушевныѧ красоты и оумнаа свѣтила. Раꙁоумѣаше бѡ, ꙗко съмысленъ и въ себѣ съматрѣаше, ѿ каковаго смѣренїа въꙁыде на царство и ѿ каковыѧ хоудости на каковѫѫ высотѫ въꙁѧт сѧ. Тѣмꙿже бѣше благооувѣтливъ, негръдѣливъ, смѣреномѫдръ, прѣкланѣѫ сѧ въ милость и щедрѧ ꙁлостраждѫщїихъ, оутѣшаѫ оубогыихъ и обогащаѫ нищиихъ, и оувѧдꙿшѫѫ ꙁлобоѫ неимѣнїа оживлѣѫ, и посѣщаѫ, и грѣѫ, и ꙁлатостроуиными водами напаѫ жѫждѫщїихꙿ. Никтоже бѡ, того видѣвъ, ѿхождааше, слъꙁы тоѧ, никтоже, помолив сѧ, въꙁврати сѧ скръбѧ. Нѫ оубѡ съдръѕааше сѧ недѫгомꙿ лютыимъ, ꙗкоже Саоулъ лѫкавоѫ оудавоѫ бѣсовьскоѫ, и житїе болѣꙁнъно имѣше и бѣдно, или ѿ болѣꙁнъныихъ врѣнїи омрааѫ сѧ и падаѫ, или нѫждныимъ мѫителемъ бѣсомꙿ боримъ. Множи|цеѫ бѡ на ꙁемѧ беꙁ гласа помѣтааше сѧ, пѣны тѣщѧ иꙁъ оустъ и слины тоѧ, оустнѣ имѣѫ синѣ и ои раꙁвращенѣ, и гласы испоущаѫ ꙁлы и неподобны, ꙗко овѧ. И аще не приклюаахѫ сѧ нѣцїи помагаѫще емоу о страсти, бїаше о стѣнѫ главѫ своѫ, ꙗкы юждѫ. Ѿ сицевыѧ оубѡ страсти многажди въспренѫвъ, топлѣишїи бывааше добродѣтѣли дѣлатель и множае прилежааше, еже ѿ сихъ ꙁдравию, и иноьское житїе пае жѫдааше. Бѣхѫ же емоу единокръвници и ѿ тѣхꙿжде сѣменъ, сирѣь братїа, мѫжїе ꙁлонравни нѣцї, и люти, и хыщници, мѫжїе сластолюбиви, скотни, и ꙁлообыни, пае же и свиножителни, и говѧдопасци, и говѧдаре, мѫжїе оваре, живѫще въ беꙁоуми и церовѣ|мъ плодомъ пекѫще сѧ и дѫбовыимъ желѫдомъ. Таковѣмъ оубѡ братїамъ сѫщимъ царевѣмъ, и въ ꙁлыихъ пръвѣнъствовааше, иже и рождъствомъ бѣ пръвыи, скопленꙿ сыи иꙁдалее дѣтотворныѧ оуды, ловѣкъ ꙁлодѣлатель, нравомъ лѫкавъ, скврънꙿнооуменъ, иже прїемꙿ попеенїе гирокомъства и проаа въсѣ власти водѣаше горѣ и долоу и дръжѫщомоу тъенъ ꙗвлѣаше сѧ строитель. Съи оубѡ оувѣщаваетъ Мїхаила присыненика сътворити царици братова си сына Ꙁои. Бѣхѫ же сїа такова, а ꙗже по сихъ каа? Царь оубѡ Мїхаила анепсеа своего, сице бо нарицааше сѧ, женѣ своеи присынѣетъ и кесарскыимъ вѣнцемъ скотнааго оукрашаетъ, тънааго свини оумомъ. Сам же придавлѣѫ сѧ страстиѫ обыноѫ, въ одеждѫ облаит сѧ лоушѫѫ багрѣницѫ, доуховныимъ ръниломъ риꙁы своѫ орънивъ, и къ тишинѣ притекъ ѿ многомѧтежнаго житїа.ст. 6147 Ѿтоли оубѡ царица прїѫтъ попеенїе властиЦАРСТВО МИХАИЛА КАЛАФАТѢХХи дѣверова си сына Мїхаила оного царскыми на добрѣ оукрашаетъ обраꙁы, ловѣка ꙁлоьстива и свинїѫ, овцооумнаго и по естьствоу оубѡ имѧща соуровъство съвъꙁрастно, юности же того на множаишаа привлаѧщи, исплюваѫщомоу ꙋꙁдѫ коню подобѧща сѧ, и пїанъскыѧ игры и скаканїа бесинꙿнаа любѧща пае въꙁдоившѫѫ его кръмилницѫ по въспрїѧтїи кръмы и пищѧ въ сытость. И сїе тъкмо Ꙁоꙗ Багрѣнородꙿнаа не поꙁна невѣдѣнїе, скръби многы поръпши, ꙗко ꙁъмїа грѣаше, на сръдꙿци си положившї, и царскыи съсецъ ꙁъмиоу подавааше. И понеже оубѡ прѣѧтъ вещи толикыѧ ловѣкъ юнъ, несъвѣтливъ, гръдъ, ꙗръ, ꙗкы вино, въновѣ оутъптано, шоумѧ и клокощѫ, и ѧсти кротость не въꙁможе понести, тѣмъ и въ глѫбокыи съврати сѧ ровъ. Елово бо тѧшкобрѣменꙿно, глаголѧтꙿ, санъ, и аще не приклюит сѧ крѣпокꙿ носѧи тѧготѫ его, ницъ помѣтаетъ на ꙁемѧ того и съкроушаетъ. Ꙁапръва оубѡ дворъскыѧ пръвыѧ властелы и пръвосъвѣтникы варваръскы мѫааше, дѣтородныѧ оуды иꙁрѣꙁоуѫ, ꙗкоже мноѕѣмъ, иꙁмѣнившемъ мѫжьское естьство, полоуловѣкѡмꙿ быти и невѣдомомъ естьствомъ. Сице абїе ѿ нарьтанїа пръваго ꙁлъ ꙗви сѧ, лѫкавооумныѧ бѡ и ꙁлыѧ единѣмъ, ꙗкоже глаголѧтꙿ, дьнемъ поꙁнаетъ, кто. Таже въспрїемъ младосъвѣтникы отрокы и пръвосъвѣтникомъ примѣшаѫ сѧ юныи юныимъ, ꙗкоже древле Ровоамъ, Соломѡновъ сынъ, царицѧ иꙁгна Ꙁоѧ и Ѳеодѡрѫ и, въ островы ѿславъ ихъ, остриже. Еже и лютыѧ мѧтежѧ въꙁдвиже на окааннаго, ꙗкы вѣтръ на море корабопловное нападъ и долоу иꙁ глѫбины сїе въꙁмѫщаѫ. Тогда мощно бѣ раꙁсъмотрити ѿ ꙗвленыихъ вещїи, какова бѣ народоу любовъ къ наставникоу и колико можетъ царь, и кнѧѕъ, и воевода, и владыка, отеьскѫ любовъ имѣѫ ѿ сѫщїихъ подꙿ рѫкоѫ его и ѿ нихъ любимъ сыи, ꙗко ѿ ѧдъ своихъ. Понеже бѡ въноуши народъ таковаа, ꙗко царицѧ самодръжецъ иꙁгнаны сътвори, и власы ихъ не хотѧщамъ имъ пожѫтъ нѫждеѫ, и ꙗко одеждѧ ихъ въ рънило прѣобраꙁи, ꙗростныимъ въꙁгорѣ сѧ огнемъ, каменїе же абїе въсхытишѫ, и дрѣвїе, и въсе приклюившее сѧ, соулицѧ, орѫжїа, меѧ, въорѫжаахѫ сѧ и жены прѧслицами, ꙗкы копїами, и съ веплемъ и говоромъ къ дръжѫщомоу теахѫ, царицѧ ищѫще въсѣми рѫками и раꙁоумы, и хоулѧще Мїхаила вепли сверѣпыми. Тогда оубѡ, тогда трепетенъ ꙁаѫцъ видим бѣ ꙁъмїи прѣжде гръдообраꙁенъ сыи и лъкъ приꙁемныи. Дръꙁость остави и гръдость, и бръꙁопловными ладїами приведе царицѧ, и пакы въдастъ има дръжавѫ, еже ѿ прѣродителеи съроднѫѫ има и ѿ дѣдѡвъ. Нѫ и пакы пламень крамолны въжиѕааше сѧ, пакы въꙁдвиѕааше сѧ на обрѫгателѣ. И оубѡ неиꙁбѣ|жнѫ видѣ ꙁлыи нѫждѫ, и ѿвъсѫдоу опстѫплема себе, ꙗко медвѣда сѣтми, покоушает сѧ животъ оукрасти ногама бѣгоунима, и ѿбѣгаетъ, ꙗко ꙁаѧцъ, аще кто реетъ, къ каменю, и трапеꙁѫ таинѫ бѣгъство творитъ. Нѫ народъ, раждег сѧ единоѫ на гнѣвꙿ и самыи огнь, ꙗкоже мнѧ, прѣминѫ шоумѧщїи, вънѧтрѫѧдоу, бѡ свѧтыихъ и невъхо|дныихъ въшедꙿше, ѿтѫдоу исхытишѫ окаанꙿнаго, въпїѫща съ въꙁдыханыи сръдеными и слъꙁами топлыими, и ѕѣници иꙁбодошѫ емоу ножовы, и съ нимъ ꙁлоьстиваго стриꙗ его ослѣпишѫ, ловѣка ꙁлонравна, лѫкава, люта, въсемоу ꙁлоу дѣлателѣ. И пакы царицѧ бѣнцы одѣваѫт ѧ, и пакы прѣдѣднѧѫ власть наслѣдоуетѣ. Боури бѡ страстнѣи ѿгнанѣ бывши далее, дъхнѫ ꙁефирꙿ сладокъ, и оусмїа сѧ тишина.ЦАРСТВО КѠСТАНТИНА МОНОМАХАст. 6225 Нѫ  царица Ꙁоꙗ, гръьскѫѫ власть самодръжꙿца мѫжа трѣбовати оумысливши и дѣтемъ42 въспрїѧтїе, и рождъства жѫждѫщи, и желаѫщи дѣтородна оуслышати сѧ ѧдомъ мати ѿ двѣю бѡ връ|тоградарю, ꙗко дрѣво напоивши сѧ, дрѧхлѣ страждаше бес племене цѣла быти, тѣмъ и мѫжа нѣкоего красна, именемъ Кѡстантїна, иꙁ Леꙁвѣ приводитъ корабли вѣтрилоперными, егоже Мономахъ нарицаахѫ отьиимъ порекломъ. Ибѡ осѫжден бѣ въ томъ жити островѣ ѿ пръвааго Мїхаила царствовавшаго, по иныихъ оубѡ, ꙗко царство покоушаѫщ сѧ въсхытити обоѧдоу бѡ оудръжашѫ сѧ ꙗже о немъ прослоутїа, ꙗкоже бѡ дрꙋѕїи рекошѫ, имже нелъженъ ѧꙁыкъ, ꙗко ꙁане примѣси сѧ похотнѣ Ꙁои царици. Въ Леꙁвь оубѡ осѫжденъ бывъ съи Кѡстантинъ, и въмалѣ не пострадавъ и ꙋ|гашенїемъ оныимꙿ, вънеꙁаꙗпѫ падꙿшоу въспѧтъ колоу ѧсти и скѫделоу еѫ инако прѣвръгшоу сѧ, царь покаꙁа сѧ и владыка, сыи пръвѣе рабъ, самовладыка быстꙿ осѫжденыи и самодръжецъ свѧꙁаныи, и царицѫ Ꙁоѧ оуневѣщаетъ на бракъ. Сице неисправлено естъ  ꙁемнородныихъ житїе, сице имѣниꙗ коло, горѣ и долоу текѫщи, валѣетъ въсѣ мрътъвнаа и раꙁꙿмѣшена творитъ. Похвалы же въобраꙁоуѫтъ сего Мономаха на бранехъ оубѡ неискоусна и на орѫжноносїе, а въ иныихъ великолѣпна, даролюбива, весела, свѣтлодоушна, красолюбива, милостива нравы, даролюбию море, еꙁеро пиванию, иꙁ негоже въспрїѧшѫ мноѕи потокы доброкаплъныѧ, иꙁ негоже поръпошѫ мноѕи воды живопитателныѧ, пролитїа бѡ повъсѫдоу, истоивъ, ꙗви сѧ ꙁлатопроходныи Пактолос, Нилъ сребростроуиныи. Поꙁнашѫ сего и людїе длани любодаровитыѧ, оувѣдѣшѫ сего и храми красолюбныѧ рѫцѣ. Нищїи напоишѫ сѧ и порьпошѫ въ сытость, въсѣкъ храмъ въспрїѧтъ напоенїа ꙁлатотона. Сице опща бѣ рѣка, въсѫдоу наводнѣема, иꙁдавааше бѡ дарѡмъ нескѫднопролитнаа иꙁлїанїа, ꙗко въ нетренꙿныѧ проходы въ обидимыѧ. Ибѡ ѯерѯь, гърдыи онъ персѡмꙿ кнѧѕъ, подꙿ добрѫѫ тополѫ въсклонив сѧ, ꙗко въ жѫтвѫ красотами беꙁдоушꙿныими садъ поитааше. Ового же и каменїа, и садовїа, и острови, и пристанища дарми оупоишѫ сѧ доброросными и приснотекѫщими. Сице богатѫ доушѫ, сице великѫ имѣше. И аще кто раꙁоумѣти хощетъ великодоушие его, добросъꙁданꙿныи хромъ оувѣрит емоу вещь, егоже ѿ основанїи въꙁдвиже и ѿ коренꙿ пръвыихꙿ божествномꙋ Хрїстовоу мѫеникоу и побѣдоносцоу Геѡргїоу. Нѫ оубѡ сице съвтѧ сѧ добродѣтѣлми листвїемъ ꙗко финиѯ, ѕѣло недѫженъ плътїѫ бѣше пръстноѫ, ногоболїемꙿ бѡ тѧшкымꙿ сътѧѕааше сѧ, ногама, ꙗко желѣꙁы тврꙿдыми и ꙗко нерѣшимыми оковы. И оубѡ нѣбывааше весь дьнь въ мѧкꙿкыихъ постелѣхъ, оупокаѧ свои недѫжнѣи ноѕѣ. Ѿ сего раꙁсѣдошѫ сѧ на нь многы влъны и напастемъ и бѣдамъ вѣтри боурнїи. Слышит сѧ въсѣьскы лютыи онъ Манїакь, мѫжъ исполинорѫкъ, бръꙁорѫкъ, мѫжооубїица, дръꙁосръдꙿ и добросръдъ, дыхаѫ стръмленїемъ оусръднымъ. Тъи оубѡ, събравъ мѫжѫ ратны, шлѣмоносцѧ и копїиникы, мѫжѫ исполины тѣломъ, доброрастенъ въꙁрастъ имѧщимъ тѣла, пае тополїи водныихъ высотѫ имѧщихъ, ꙗко облакъ надꙿ главоѫ ста царевоѫ, дебелъ и мраенъ, и мѫтенъ, и рънѣишїи смолы, дъжды тѧшкыми прѣтѧ, не водꙿными же дъжды, нѫ строуꙗми кръвными, нѫ кръвными пролитїи. Постиже оубѡ оубѣжища, постиже, градовы. Идѣше прѣтѧ ꙗростїѫ и дыхаѫ пае кентавръ, ꙗко Капаневъ, велерѣюѫ и гръдѧ сѧ, ꙗко Антеи. И кто оубѡ  надѣаше сѧ иꙁбѣгнѫти ѿ ꙁлобы толикыѧ? Нѫ стрѣгомыи божиима дланма не оубоит сѧ исполин , ни ѕвѣрїи оустрашит сѧ, ниже въстрепещетъ, желѣꙁа, ни каркиновѣхъ оустъ, иматъ бѡ поборника бога пае въсѣкого тѧшꙿка каменѣ, пае тигръскаго ѕвѣрогонителѣ Минда. Тѣмъ и слънце свѣтлыѧ въсїа лоуѧ, и раꙁори тъмѫ, и прогна облакъ, и видѣшѫ свѣтъ беꙁъ облака царь и градове, быстꙿ бѡ въ ребра прободенъ ꙁлыи ѕвѣрь, и въси иꙁбѣгошѫ ѿ соуровоꙗдныихъ его елюстїи. Пакы же Торникь дроугое ꙁло проние, дроугыи ѕвѣрь, егоже Данїилъ провидѣ древле, попираѫ въсѣ и раꙁвѣваѫ и ногами сътрываѫ, а оставшаа съкроушаѫ ꙁѫбы. Нѫ и сего въскорѣ въсꙿхыти сѫдъ, неиꙁбѣжными стрѣлами того състрѣлѣвши и ѕвѣрѣ оуѧꙁвивши ꙗꙁвами напръсными. И тогда обьѧтъ самодръжꙿца тишина немѫтнаа, не имѧщи прираженїа боурнаго.САМОДРЪЖꙿСТВО ѲЕѠДОРЫ ЦАРИЦѪст. 6319 Да  ꙗкоже притѫжаахѫ емоу лютїи недѫѕи, и бренїа тѣлеснаго естьство прошааше, на багрѣнороднѫѫ абїе Ѳеодѡрѫ, Ꙁоинѫ сестрѫ, царство прѣходитъ, ибѡ царица Ꙁоꙗ прѣжде оумръла бѣ. Ꙗже на властнѫѫ въмалѣ въсѣдꙿши колесницѫ и исхожденїе свое раꙁоумѣвши еже ис тѣла, бѣше же, ꙗкоже глаголѧтꙿ, неискоусна плътъскыимъ сквръннамъ, мѫжа нѣкоего длъгоживша, и сѣда, и трѧсѫща сѧ въꙁводитъ въсадника на колесницѫ толикѫѫ, емꙋ же имѧ Михаилъ.ЦАРСТВО МИХАИЛА СТАРЦАст. 6333 Иже  лѣтными оубѡ многожителными оукрашааше сѧ връхы длъгостаростными, въспѧтъ оуже достигшїихъ къ ꙁападѡмъ житїа, ѿ слоуженїа оубѡ его рать погыбе, въ иныихъ же и добронравенъ и иꙁѧщенъ бѣ. Нѫ оубѡ не въꙁможе сръденыѧ ѿрасли на свѣт проиꙁвести и покаꙁати сѫщїи въ глѫбинѣ класъ, ибѡ обдръжаахѫ въсѧ власть Ѳеодѡрини съродници, пръвыѧ царицѫ, небрѣгѫще о Мїхаилѣ подобнѣ, ꙗко беꙁврѣменꙿнѫѫ ꙁелкѫ беꙁлистъвнѫ, и старѫ, и оуже ꙋвѧдшѫ, понеже и свѧꙁан бѣ страшными клѧтвами, ꙗко да прѣдастъ имъ въсѣ и словесы правити и вещми. Бѣше оубѡ тъи ꙗко сѣнь и словесы тъкмо царъ, а проаа въсѣ рѫками онѣхꙿ правлѣахѫ сѧ, ихже пѣстоуны Мїхаилоу остави Ѳеодѡра и хранителѧ, и строителѧ, и власти его отьцѧ, двопѣстоунꙿни бѡ сѫтъ старци, по прии. Тѣмъ и приходѧщеи и пристѫпаѫщеи къ нимъ и по въсемоу по воли ихъ оустроени сѫще порьпаахѫ обилїа даровъ. ловѣци же воинъстъвнїи, и ратемъ искоуснїи, и ѿ корень славныихꙿ проꙁѧбшеи и до|бровѣтъвныихъ, имже добра отеьства и прѣродителїе и родъ ѿ храбрыихъ, ꙗкы съсѫдъ нѣкыи скѫделенꙿ и бесьстенъ помѣтаахѫ сѧ. Оувѣрити же иматъ глаголемое Комнинъ онъ, емоуже имѧ Исаакїе, иже въ храборъствїихъ имѧт имѣше и прослоутїе велико, имѣше бѡ рѫцѣ блаѕѣ на бранꙿнаа дѣла и пръсты доброоукаꙁаны на рати. Иже пристѫпль къ Мїхаилоу и плодꙿныѧ троуды богати ѿ него пожѫти въꙁнепщевавъ, и надеждъ не полоуивъ, ни пожѫвъ цвѣты, нѫ и пае порѫганїа обрѣтъ трънїе ѿ ꙁлыихъ врътоградарь властныѧ ограды. И гнѣвенъ бывъ, въꙁрѣ на ѿметнѫтїе, и придроуживъ Доукѫ Кѡстантина и многыѧ ины, великыимъ богатъствомъ кыпѧщїихъ и родоу наѧла свѣтла имѧщїихъ, и събравъ воѧ иꙁъ Асїѫ, орѫжникы, нападе на царѣ, хотѧ его съ прѣстола ниꙁврѣщи. Оуслыша же сїа Мїхаилъ, трѧсѫщїе сѧ старецъ, и, сѫдивъ пае себе недостоина быти саноу, ꙗкы гробна оуже старца и гнила, готовъ бѣ слѣсти съ прѣстола и оустѫпити. Нѫ иже корабль властныи правити оустроенїи, не хотѧще спасти его, нѫ и потопити и погрѫꙁити богатѣишїи влънами тѧшкошоумѧщими, на брань и не хотѧща старца подвиѕаѫтъ и въмалѣ не погребенаго на оплъенїе. Ѿ сего брани междоусобныѧ, и десницѧ гръьскыѧ на гръкы соулицѧ острѧще и копїа, и омакаемы кръвми междоусобными, и сръпъ простирааше сѧ, раꙁдѣлѣѫ съединеныѧ, и дроугаго на дроуга подвиѕаѫ, ꙗко въ мрацѣ, и ѧда единого отьца дроуга на дроуга раꙁсверѣпѣѫ. Бывает же оубѡ Комнинъ иꙁѧщнѣи въ брани, и градъ пръвыи градѡмъ постигъ бесперноѫ бръꙁостиѫ, и, вѣнецъ въꙁложивъ на сѧ, самодръжецъ покаꙁа сѧ.ЦАРСТВО ИСАКЇА КОМНИНА  |ст. 6402 Прикасааше же сѧ власти вещми въсѣми, и въсѣмъ приношааше сѧ по велиию, и ближнїимъ, и далнїимꙿ, и еже въ властехъ, и сланопивное и ꙁлое ласканїе и того кръмленїа ѿ доушѫ ненавидѣше. Ѿ сего оубѡ тѧжъкъ многыимъ мнѣше сѧ и вѧщьше достоиныѧ имы гръдость. Нѫ обае насладив сѧ власти не на длъгыихъ слънцохъ, нѫ, еже би рещи, ꙗко ꙁлакꙿ процъвтъ и по малѣ оувѧдъ лютыми недѫгы, и Доукѫ оубѡ оукрашаетъ царствїа обраꙁы, ꙗко ѿвръꙁъша емоу многа имѣниѡмъ скровища и съпоспѣшъствовавша емоу на пръвое въцаренїе. Сам же, жестокое житїа еже по боѕѣ въспрїемъ, одѣа сѧ въ риꙁы ръноꙁраныѧ и истаавъ себе дѣлы длъготрꙋдыими, многоревностноѫ кониноѫ житїе сконаваетъ.ЦАРСТВО КѠСТАНДИНА ДОУКѪст. 6421 Доука  же, прѣемъ царскаа правила, етворницѫ ꙁлатѫѫ правлѣаше равнѣ, ниже оудръжаѫ стръмленїе еѫ въсѣьскы, и съставлѣѫ, и касаѫ сѧ стѫпанїи лекꙿкыми и късными, ниже пакы ѕѣ|ло въдаѫ себе и беспѫтїемъ тиѧ, нѫ и дръꙁости скорость въстѧѕаѫ и ѿбѣгаѫ, еже по брѣгохъ гонити непровиднѣ, и ѿ колесниныихꙿ бѣдъ оукланѣѫ сѧ. Седмоислъными же ѧды домъ оутвръдивъ, ꙗкоже стлъпы седꙿмими, иꙁвѣстно оутвръждеными, и хотѧ прѣити ѿ житїа и житїискыихъ, млъвѫ бесислъныихъ пеалїи имѣше въ сръдꙿци и боурѣми ношааше сѧ попеенїи раꙁлиныихъ. Люблѣше бѡ царицѫ и хотѣше сїѫ быти ѧдомъ его хранителницѫ и власти приѧстницѫ, нѫ ꙁаꙁирааше пакы младости въꙁраста еѫ, раждиѕанми бѡ и раꙁгорѣнми плътъскыми цъвтѣше. И мышлѣаше, да не пакы на бракъ оуклонит сѧ и да не пакы мати бѫдетъ дѣтемъ инородныимъ, и ѿ сего проѕѧбшаа ѿ него оувѣнѫтъ, а къ инородныимꙿ дръжава прѣидетъ. Таковыми оубѡ влъноуѫ сѧ помышленеи боурѣми, иꙁвести царицѫ ѿтѫдꙋ покоушааше сѧ и дѣтемъ оставити свободно царство, дроугыѧ тѣмъ пѣстоуны поставивъ ꙗко младѣмъ. Нѫ бѫдѫщомоу подобаетъ въсѣ прѣмагати, и хвалити сѧ надꙿ помыслы, и побѣждати сръдꙿца. Ибѡ царица, сїа ощоутивши и весъ помыслъ оувѣдѣвши съпрѫжника своего, клѧтвами себе страшными, ꙗкы ѧꙁами, сътѧѕоуетъ, еже к томꙋ не сътворити вторааго брака, ниже поꙁнати рътогъ женитвъныихъ, нѫ ѧдомъ его власть съблюсти. |ст. 6453 И оубѡ Доука ѧꙁами естьстъвными обьѧт быстъ и мрътъвнѫѫ и ꙁемнороднѫѫ ѿложи тѧготѫ. Евдокїа же съпловница бѣ ѧдомъ, корабꙿница сѫщи доброкръмнаго кораблѣ. Нѫ вънеꙁаапѫ раꙁсверѣпѣвше, плътъскыѧ боурѧ въꙁдвигошѫ ꙁломѫтенъ вѣтръ и влъны, и наведошѫ мѧтежѫ, люты и мраны, и въспрѣтишѫ плаваѫ|щїихъ положити влънами потоплены, глѫбина бѡ ꙁлобоу|рнаа раꙁвръꙁааше оуста своа. то же и кое прїклюившее сѧ? Прїиди ми, слово, и вѣщаи, и не прѣстаи цѣвницѫ гѫслънѫѫ поѫ.ст. 6465 Бѣше Романъ нѣкто воевода, порекломъ Дїогень, радостенъ и доброобраꙁенъ, родомъ кападокїанинъ, добрѫ имѣѫ добротѫ тѣлеснѫѫ, добрѣ же и мышци, ꙁракомъ обогащаѫ сѧ красныимъ, достоиныимъ власти. Съи видѣвъ имѣнїа и силѫ гръьскѫѫ женѣ прилежѫща, пае же и неистовѧщои сѧ, и дѣтемъ младыимъ и маломощныимъ, ꙗко ꙁъмїи, посвиста на птищы бесперыѧ, поглътити хвалѧ сѧ оусты костосънѣдными самѫѫ птищомъ матере и съ птенцы, не вѣдѣше же, ꙗко младокъ скребътѣнъ, съклоненъ на ꙁемѧ, помѣтаетъ орла, по аероу летѧщаго, и тоноти оулавлѣѫтъ леноплетенїи медвѣды. Нападъ оубѡ оу града ѳраьскаго Андрїанова, събра множьство вои, и оустръми сѧ и оплъи, рѫгааше же сѧ врътоградаремъ и дѣлателемъ винограда, расхыщенїе полагааше ꙁемныимъ строителемъ. Мало же нѣто междꙋ симъ, и волъ рыкаѫщїи и великопръсыи оухващенъ быст псы и приведенъ быстꙿ мѫити сѧ и приѧти дръꙁновению своемоу сѫдъ. Видѣ же его царица и добротѣ оудиви сѧ и сръдꙿце похотїѫ оуꙗꙁвено имѣ ѿ видѣнїа, и въ ниьсоже дръꙁость Романовѫ положивши и оны прѣстѫплъши страшныѧ клѧтвы, похотнѣ приплете сѧ и примѣси сѧ свѧꙁаномоу, въмѣсто темницѫ ѿвръꙁаѫщи рътогы женишъскыѧ, въмѣсто желѣꙁъ дароуетъ емоу риꙁы бисрѣныѧ и одръ царскыи въмѣсто хоудыѧ постелѧ и самодръжꙿца оустраетъ, ѿ съмръти иꙁбавлъши, въ адовы троуждаѧщаго сѧ елюсти въпасти. Таковы ти сѫтъ твоѧ игры, игръе, коло житїиское.ЦАРСТВО РѠМАНА ДЇОГЕНѢст. 6496 Да ꙗкоже оубѡ прѣиде Романъ въ толикое велиьство, ѿ стѫпанїа покаꙁа и ѿ пръваго те|енїа, какова мѫжꙿ|ства топлотѫ въ пръсехъ имѣше. Не на пищы бѡ вънѧтъ плътъскыѧ, ниже привлѣк сѧ ꙁлатоꙁарноѫ и багрѣнꙿноѫ одеждеѫ, ръвїинѣмъ живѣше житїемъ окаанꙿнаго и ꙁемѧ ꙗдѫщаго, темнѣ съкрываѫ себе въ рътоѕѣхъ царскыихъ, и бѣгаѫ ѿ враговъ и брани ѿскаѧ, и на ꙁлыѧ и ꙁлотворивыѧ не потрѧсаѧ меь. Нѫ ꙗрость въсприемъ на агарѣны и ревностныи на нѧ истръгъ меь, и ꙁемѧ сихъ тѣлесы, ꙗко снопїемъ, прикрывъ, и истекшими кръвми еꙁера съставль, покаꙁа, каково гръци хранѧтъ мѫжьство и каковы мышцѧ имѧтъ въ бранехъ. И аще не би вражднаа ꙁлоба въꙁдвигла сѧ на доблааго, аще не ꙁлобнаа ехидна сънѣла мѫжа, не би ни искра оубѣгла орѫжїа ѿмъщению. Нѫ ꙁлобное трънїе и враждꙿныи влъецъ оуꙗꙁвишѫ его, ꙗко ѿ скорпїа жѫла, и ѕѣници иꙁбодошѫ емоу онѣи. Бѣше бѡ, рее, Рѡманъ жестокъ, гнѣвливъ, гръдъ, ꙗролюбивъ, самолюбивъ, самомѫдръ. Тогда же вѧщъшими раꙁгръдѣвъ ѿ багрѣницѫ и болшѫѫ лютость въспрїемъ, ꙗко гръкѡмꙿ царь, пае же и притѧжавъ раꙁоумъ неоустроенъ и нравъ мѧтеженъ, и въсѣхъ непщоуѧ и въсѣмъ ꙁаꙁираѫ, ꙗко не своимъ, и ꙗко навѣтникѡмъ, и ꙗко пѧтѫ емоу блюдѫщимъ, тѧжъкъ мнѣше сѧ и горъкъ не тъкмо подꙿ областїѫ сѫщїимъ, нѫ и самои женѣ и Дꙋинѣмъ ѧдѡмъ. Ѿ сего бышѫ словеса шъпетнаа, и раꙁмѣшенїа, и лѫкавъства, ѿ сего ненависть своеплеменꙿна, и ловитвы, и сѣти. И врагѡмꙿ мышлѣхѫ самодръжца прѣдати, негоненъ и нетроуденъ ловꙿ и готовъ. Растрааше же ашѫ сїѫ прѣдателнѫѫ кесаръ, братъ Кѡстантина Доукѫ, сего бѡ сынъ Андроникъ бѣ тогда военаѧлникъ. Приобщи же воеводамъ и сыноу своемоу съвѣтъ, и мрѣжа съплѣтааше сѧ бѣднаа оканꙿномоу, и одежда рънориꙁна тъаше сѧ съмрътна. Имѣше же оубѡ Романа лице виꙁантїиское ѕвѣрѧ гоубити оустръмлѣѫща сѧ и гонити влъкы, наскаѧщѫѧ на свѧщенныихъ овецꙿ ограды. Летѧщїа же голѫбица, ѿнѣкѫдоу прилетѣвши, припаде на колѣнѣ его прилетѣнїи тихыими, не ꙗкова же прѣжде къ ковежномоу прилетѣвшїа покровоу и раꙁдрѣшенїе въꙁвѣстивши находоу водномоу, и дрѣвѣныи листъ носѧщи, и оутѣшаѫ|щи Ноꙗ, въ ковеѕѣ съкръвенааго и вторааго родонаѧлника, нѫ ꙗдоу иꙁрыгателница, нѫ ꙁлыимъ иꙁображенїе, ꙁловъꙁвѣстница, и ародѣица, и ꙁловлъхвованнаа пророица. И оубѡ царь птища посилаетъ къ царици, доброповѣстно ꙁнаменїе въꙁнепщевавъ сего. Ꙗже бѡ кто желаетъ полоуити, сїа и славитъ, и сїа въсѣмъ въ оумѣ, ꙗже и въ помыслѣ.  Нѫ оубѡ нитоже стꙿ ꙁлосъмрътнѣе ѿ ловѣка, имѧщаго враждоуѫщїихъ его въ своемъ домѣ! Аще бѡ оу себе имаши врагы и аще оу себе храниши ихъ, не иꙁбавѧт тѧ ѿ бѣдъ ни вавилѡнъскыѧ стѣны, ни ныреве Семирамьстїи, ни огньнаа тлъстота. Аще прѣда|телнѫ доушѫ съжителницѫ полꙋиши и аще живеши съ неѫ въ нероушимѣмъ градѣ, прѣѧти бѫдѫтꙿ ныреве и несъхраненъ градꙿ.ст. 6560 Нѫ повѣсто бѫди ми ꙗже о Дїѡгенѣ. Тѧжка оубѡ брань обоѧдоу просѣде сѧ, посрѣдѣ бѡ гръкъ и персъ сверѣпъ шоумꙿ въꙁыде. Темна въорѫжааше ꙗрость обоѧдоу военаѧлїа, и повъсѫдоу оптицааше мѫжомъ гонител Ареи, кръвми оброщаѫ и омакаѫ рѫцѣ, въсѣ морѣ пожрѣти желаѫ кръвемъ. Царь же летѣше, съсѣцаѫ и гонѧ, и копїиными прободенми просыпаѫ врагѡмꙿ рѣва, ꙗкоже птищогоубитель, аще кто реетъ, ꙗстрѧбъ бръꙁыи, птицамъ хоудоперыимъ простираѫ фръковы. Млънїа ꙗвлѣаше сѧ врагомъ огнемъ летѧщїа, съвыше съходѧщїа и просѣдꙿши сѧ иꙁъ облакъ. Бышѫ иꙁмъвены кръвми длани его, кръвми же покапана десница его быстꙿ и омаꙁанъ меь. ръвленоѫ риꙁоѫ одѣа сѧ ѿ кръвїи, ꙗкоже нѣкыи львъ, приложив сѧ страшливоу скотоу, провалитъ ребра его нокътми, и омоитъ ѧтробоѫ, и покажетъ оръвленѣ кръвми оустнѣ свои. Пае же того твръдъ покаꙁа сѧ сторѫкъ, пае оного желаѫ и горѧ дръꙁостїѫ, оукръвавленъ, твръдыи, и неоумѧкенъ, ꙗко камень.ст. 6582 Бѣшѫ же сїа, и приꙁрѣ побѣда къ гръкѡмꙿ, и радостнѣ оусмїа сѧ, по врѣмени сихъ поꙁнавши. Нѫ оубѡ трїварварнаа она ненависть, и ꙁлобныи мракъ, и враждныи облакъ таковыи свѣтлооукрашенꙿ помраи дьнь. Ꙗкоже бѡ кесаръ оуклони сѧ и бѣгъство наѧтъ, теахѫ въси въслѣдъ его, царѣ оставлъше. Царь же, ꙗко ѕвѣрь хоудъ, бѣ окрѫженъ, и сѫдоу оглѧдовааше и овѫдоу съматрѣаше, и единогѡ видѣше себе въ сѣтехꙿ ꙁлоиꙁбѣжныихꙿ. Тѣмъ и въскоишѫ пръвонаѧлници варваръстїи, сътѣкаѫще сѧ и прѣдꙿтиѧще и прѣдꙿварѣѫще дрꙋгъ дроуга, кто би ѧлъ Романа жива. И коненѣе оухващенъ быстъ царь ѡ горе! варваръскыми дланми, и бываетъ львꙿ ловитва ловцемъ пагоубныимъ, и нощными гавраны орелъ оудръжанъ бываетъ ꙁлатокрилыи. Варвар же онъ, кнѧѕъ оухвативыи его ненадежднѣ варварскѫѫ доушѫ оукроти и въꙁрѣ ловѣколюбеꙁно на царѣ: щедрит бѡ и варваръ царѣ ꙁлостраждѫща. Облии же своеплеменꙿныѧ царевы прѣдателѧ, гръкы трїварваръ и иноплеменникъ – тождеплеменникы, бываеть милостивѣишїи томоу и ѿ своих и промыслънѣишии самыихъ съродꙿникъ. Съмили сѧ и съжали си, и помощи дастъ емоу рѫкѫ, и на прѣѧтие посилаетъ того царствоу. И скои оубѡ Романъ, ꙗкы ѕвѣрь ис тонотъ, и ꙗко ѿ сѣтеи орелъ, и ꙗко рыба ѿ ѧдицѫ, и пакы имѣше надежды въсхытити сѧ на царство. Нѫ раꙁмѣси емоу надежды вражда, писанїа бѡ, ꙗкы перната, повъсѫдоу постиѕаахѫ, въсѧ ꙁатварѣѫще Рѡманоу грады. Тѣмже оубогыи поустъ обхождааше, нелюбимъ и беꙁъ дрꙋговꙿ и помощи, дроугыи Велерофонтъ, ѿ царства ѿгнанъ бывъ, ꙗкы ѿ Пигаса.ЦАРСТВО МЇХАИЛА, СЫНА ДОУИНАст. 6619 Нѫ ни пакы пламенъ враждъныи оугасе, ибѡ Мїхаил Дꙋка, сынъ Кѡстинтиновъ, на въꙁрастъ въшедꙿ оуже юношъскыи и навѫсицѧ емлѧ сѧ брадныѧ, и кесара прїемꙿ стриꙗ своего съпоспѣшника, и силныѧ, и воеводы, въсѣдаетъ абїе на прѣстолы отьца своего, и рождꙿшѫѫ его, стенѧщѫ велми и рыдаѫщѫ, ѿ оградꙿ царскыихъ и не хо|тѧщѫ ѿгонить, и положи ѧ въ монастири, и остриже власы еѫ, ихже дарове обьѧхаваахѫ прѣжде миропомаꙁанїа, и рънориꙁнѫ пръвѣе ꙁлаториꙁнѫѫ покаꙁоуетъ. Оувѣдѣв же и Рѡмана пакы въцарюѫща сѧ и пакы ѿ неѫже ѿпаде власти желаѫща, и ратное въꙁдвиѕаѫща жѫло, ꙗкы скорпїино, посилаетъ брань съставити съ нимъ и оухватити его. И пакы ѡ горе! окаанꙿныи въ сѣти въпадаетъ и оухващенъ бываеть, и оеснѣи бръвнѣ погашаѫтъ емоу, въ малоꙁемен же и жестокъ въмѣтает сѧ островецъ.ст. 6638 Свободив же сѧ Мїхаилъ ѿ настоѫщаго страха, и небоурнѫ властнѫѫ прѣемъ ладїѫ, мѧтежъ оубѡ, и страхованїи мѫжьскыихъ, и бръноношенїи, и гласовъ ратныихъ, и троудъ, и болѣꙁнеи ни въ сънѣ видѣаше, въ книгахъ же оупражнѣѫ сѧ, въ нощехъ беꙁ съна проваждааше. Дроугыи бѣше Димосѳенъ или Дидимъ мѣднорѣвныи, алеѯандрѣнинъ родомъ, егоже сице нарекошѫ, ꙗко радоуѫщоу сѧ ꙁакономъ, беꙁ брашна прѣбывша на дьни многы. Тѣмже просѣдошѫ сѧ нашествїа варваръскаа, и пакы дъхнѫшѫ вихри ѿвъсѫдоу и шоумы въспоущаахѫ и роуꙗнїа творѣахѫ, не бѣше бѡ корабника на сихꙿ помагаѫщаго, и ѿ ꙁемлѧ проникошѫ проѕѧбенїа плѣвелнаа, ибѡ селныи дѣлатель живѣше кохлииныимъ  житїемꙿ, въмалѣ происходѧ и пакы съкрываѫ сѧ, и пакы прониѧ ис хыꙁины, ꙗко иꙁъ бренїа, или пае, ꙗко въ глѫбинѣ хранимаа пина, пръсть ꙗдѫщїа, трѣбоуѫ приходѧщаго на царскаа дѣла и ищѫ въспомѣноуѫщаго, ꙗко гръкы обладаетъ. Ѿ сего пакы поплъꙁѣшѫ ꙁъмїеве ꙁїаѫще, и весь Гръьскыи прѣдѣлъ присмръцаахѫ, ꙗко птенцѧ млады. Бѣше оубѡ тѧжъкꙿ ръпетъ на царѣ, и въси страдаахѫ, видѧще гръьскаа не на колѣноу лежѫща тъкмо, ни на оустѣхъ, нѫ оуже растлѣвша сѧ и оувѧдꙿша.ЦАРСТВО НИКИФОРА ВОТАНЇАТАст. 6664 Бѣ  же нѣкто великороденъ и ѿ пръвоко|ренꙿныихꙿ, доблѣишїи, длъголѣтенъ, дроугыи пилеанинъ Несторъ Вотанїатинъ ꙁовѣхѫ его, Никифоръ, искоусенъ въ бранехъ мѫжъ и оураненъ тѣломъ, и въ многыихꙿ пострадавъ бранехъ еще иꙁ дѣтства, и бывъ мѫжьскыми исплъненъ храборъстви, рѫкѫ събираетъ многѫ помощи и достиѕаетъ въ Никеи, и посилаетъ къ дръжѫщомоу писанїа оутѣшнаа ѿ сихъ, того оувѣщаваѫ бес кръвїи старцоу ѿ скиптръ оустѫпити, самаго же, ꙗко неискоусна бранемъ, жити въ беспеали. И то много и лише глаголати? Постиѕаетъ въ Виꙁанꙿтїѫ и ръвленицеѫ оубѡ тъи оукрашает сѧ ꙁлатотканоѫ, пръвыи же царь Мїхаилъ, бываетъ ръноносецъ. Нѫ и ꙁабывъ себе же и старость, старецъ ветхыи съи Никифѡръ женѣ Мїхаиловѣ припрѧѕает сѧ ꙁакономꙿ брака, пае же и старъ сыи – младѣ и сѣдъ – юнѣи; ономоу же гнѣваѫщоу сѧ и не|годоуѫщоу, Ефескомоу градоу пастырѣ поставлѣетъ. Троуды же оставль ратныѧ, сѣдѣше ꙁлатыносѧ и оукрашаѫ сѧ одеждами, лоуѧ испоущаѫщими блъстѧщаго сѧ ꙁлата, банѣми, и питїи, и пищами доброѧстѫѫ старость кръмѧ, ꙗкоже ꙁлатоперъ, аще кто реетъ, кикносъ на ꙁданїихъ, егда ꙁаити хотѣше и съкрыти сѧ въ гробъ, наинаѫ веселити сѧ и ꙗвлѣти сѧ житїемъ, прѣстарыи слабожителенъ, питаѫ сѧ и кръмѧ. И оубѡ имѣнїа рѫкама върѫааше ловѣкъ варварствꙋ|ѫщїимꙿ и гласомъ и ни понѣ правѣ бесѣдоуѫщимъ, ашѫ въседьневнѫѫ съставлѣѫщимъ и пїѫщимъ, имже бѣ родъ ѿ прѣработныихъ, и дѣ|дове и отьци тръварвари, и доушеѫ варвари и обыаемъ, и скиѳоѧꙁыныѧ глаголы ꙁлогласны бесѣдоуѫще, ꙗкоже аще кто великобрѣменꙿнѫ оувѣритъ ладиѫ невѣждамъ и бꙋимъ и непотрѣбныимъ кръмителемъ. Сам же одѣваѫ сѧ ꙁлатосїаѫщими риꙁами, и ръвленицами ꙁлатоткаными, и бисрїемъ обниꙁаными одеждами, и багрѣницеѫ, сїаѫщеѫ багрыимъ цвѣтомъ и ꙁлатыимꙿ, и шаромъ пъстрыимъ и раꙁлиныимъ, на высокыихъ сѣдѣше прѣстолѣхъ среброкованꙿныихꙿ, оукрашаѫ сановы въсѧ приходѧщѫѫ къ немоу – коваѧ, дръвосѣцѧ, ꙁлатарѧ, коупцѧ, ꙁемныѧ дѣлателѧ, ѕиꙁдъцѧ, вѫжоплетцѧ, виноградомъ дѣлателѧ, и раꙁмѣшаѫ ьстнаа, и краснаа оскврънѣѫ, и толикѫѫ славѫ ниꙁводѧ въ рѫкодѣлателѧ, ѧже въꙁмеꙁдїе даваахѫ царїе пръвїи храборъствїа рѫками исправлѣѫщимъ велика, и сїа сѫщїимъ ѿ кръве и рода красна и сѣмене. Сицевыми дѣлы радоуаше сѧ, въ таковыихъ бъдѣше. И аще не нѣцїи прошаахѫ емꙋ санѡмꙿ высотѫ, ꙁлостраждѫ ꙗвлѣаше сѧ и пакость раꙁсѫждаѫ си. Проаа же въсѣ беꙁдѣлна и въ нитоже въмѣнѣаше, аще и гръьстїи прѣдѣли сътѣшнѣахѫ сѧ варвары и аще прѣѧтїемъ мноѕи градове раꙁроушаахѫ сѧ. |ст. 6722 Нѫ оубѡ проее на млъанїе оустръмивши сѧ слово да прѣстанетъ, пѫины бѡ нисръплемыѧ пролитїе иꙁние ми храборъствїа красна доблыихъ цареи, мѫжъ храбрыихъ, благородныихꙿ, крѣпкыихъ, великодоушныихъ, ихъже ни мощно естъ ѧꙁыкомъ житїа прѣплоути. Оуже бѡ про|ее прониѧтъ трїе храбри царие Комнини самодръжци, великодѣлателїе доблїи, еꙁеры наводнѣемї побѣдныими, ꙗже немощенъ ни самъ Ираклїе крѣпкыи прѣплоути. И оубѡ да прикоснем сѧ добрыихъ кръмилъ, ꙁде корабное весло прѣложивше и съставлъше вѣтрило, непрѣходна бѡ, рее, гадиръскаа прѣхожденїа. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. . В ркп. Ц киноварью. царъ V. Михаиль Т. Доб. своими V. вьсѣми V. мльвоѫ V. вьсеьстнѫѧ V. вь V. божестьвнѫѧ V. бисерь Т. прѣсвѣтель V. камень V. аѳраѯь Т. имѣвь Т. припрѧг Т.дѣтемъ V. ѿець Т. ꙗко V. плодꙿнѫѧ Т; плоднѫѧ V. вѧщьшими V. доброѧсть Т. иꙁрастьшїа Т; иꙁрастьшиа V. Евва Т. пищьныихъ V. едемскыихъ V. дрѣвесь Т. житиоу V. десныи Т; десныѫ V. спаемыѧ Т; спасаемыѧ V. вьꙁгласи V. добропѣснънаа ТV.ꙗвлѧет Т. единонравныѫ V. вь V. домь V. въселѣеть ТV. благовоннымъ V. шипокь Т. багрѣнолистень Т. шарь Т. ръноꙁраень Т. вьсѣкыми V. насажденнаа V. благодѣтьныихъ цвѣтовъ V. ѿраслъ V. ꙁловѣрїемь Т. сръденое V.свѧщенныихъ V. обраꙁь Т. Христовѣхь Т. въꙁдаѫщїихь Т. прилежнѫѧ V. ѧсть ТV. сїаѫщїихь Т; сиꙗѫщиихъ V. житїемь Т; житиемъ V. ꙃвѣꙁдныихъ V. доброть Т. лоуеи V. свѧщеннаго V. тѧшкоболѣꙁньныихꙿ Т; тѧшкоболѣꙁньныихъ V. мѫкь Т. оуꙗꙁвивь Т. говѧждыми V.истънивь Т. самыи Т. емь Т. вѣнець Т. бисрѣнь Т. каменїемь Т. сїаѫщь Т; сиꙗѫщь V. ношааш Т. цар V. нарътанїи Т; нарътанихъ V. обраꙁь Т.иныхъ V. свѣтлодоушень Т. великооумень Т. ꙗвествно V. великолѣпїю Т.любохѫдожьства V.ꙁлатосъплескавыимꙿ Т; ꙁлатосъплесканныимъ V. вьꙁдаемо V. хытростїѧ Т; хытростиѧ V. доброгласнаа V. въꙁьглашааше V. иꙁнашааше V. сими же V. сиꙗѫща V. льщениемъ V. бльщѫща V. иꙁдале Т. пѣсны въсѧ Т; песнивыѫ V. островръхыхъ V. хытростїѧ Т. медовныѫ V.ловѣкь Т. сѫть Т. многокъꙁньныихꙿ Т; многокъꙁнꙿныихъ V. вьмалѣ V. оедоушевленномоу V. блиꙁь Т. сѫщѫѫ Т. ѫже V. окрѫжаѫть ТV. беꙁмѣрныѫ ТV. съгѫстивь Т. еѧ V. мраꙁь Т.вьсиꙗвше V. слъненыѫ V. смѣшение V.рассѣдошѫ V. ледовныѫ V. прѣвьсходѧщѫ V. велиъствомꙿ Т. кто реетъ V. великоглѫбокыихъ V. ѿтръꙃаѫщѫ V. тръколъщъ Т. камени V. оглашаѫще Т. въꙁдоухь Т; вьꙁдоухъ V. глѫбины V. Понтскыѧ Т; Понтскыѫ V. вьскраи V. видѣвь Т. ѧстыѫ V.доушеѧ V. богатьство V. непотрѣбныѫ V. оукрѣпивь Т. въꙁдвигь Т. сиꙗ V. ѫꙁыкоу V. прѣоудивлѣѧ V. прѣложѫ Т. въкоусь Т. жѫна Т. въпїѧщи Т; вьпиѫщи V. нѣего Т. нарицаѫть Т. слъꙁы ТV. ѿмьстителѣ V.дръжѧщаго Т. малѫѧ V. толикѫѧ V. вѣтръниимъ V. дыханїемь Т. ѡставить Т. сиꙗ V. ꙁлобно V. рѫкотворнѫѧ V. тръговъскаго Т; тръговꙿскаго V. троума V. оуꙗꙁвити Т; оуꙗꙁьви V. пльти V. Ѳиѡфиловы Т; Феофилови V. ꙗвествиа V. ѧꙁыкь Т; ѫꙁыкъ V.глаголѧтъ V. егѵпетскыѫ V. вьсѣхъ V. ѫꙁыкь V. кръъмниъства Т. могѫть V. оувѣдѣти V. домовь Т. иꙁвань Т. бывь Т. мраморь Т. снѣгоꙁраень Т; снѣговиденъ V. вьѡбражаетъ V. лъва Т. наꙁнаменоуеть Т. пиѧща Т.иꙁванїа Т. простерь Т. ѡтоварень ТV. приближаѫщь V. ꙁефирь Т. тыхыми V. кораблъ Т. ѫжа V. носымыихꙿ Т. вьпрашааше V. естꙿ Т; есть V. цариинь ТV. естꙿ Т; естъ V. оуꙗꙁвѣѫщѫѧ V. приѫть Т; приѫтъ V.приꙁвавь Т.ѫ V. оувѣдѣвь Т. царици Т. каковѫѧ V. коупець Т. гръъскыи Т. царъ V. кръъмникꙿ Т; грьмникъ V. горьшїи V. коупець Т. рекь Т. вьсеꙗдца V. кораблъ Т. многобрѣменныи V. копноу Т.царъ V. послававь Т. островець Т. ꙗко V. мрътьвꙿца Т; мрътвьца V. ꙗкы V. бисерь Т. шипокь Т. оставлъшоу Т. растлѣвшоу ТV. естествныѧ Т; естьствныѫ V. ꙁлосмраднѫѧ V. страдалецъ V. онь Т. ѫже V. вьꙁмоглъ V.поущень Т. бывь ТV. житиоу V. вь V. ихже Т; ихꙿже V. вьспомѣнѫ V. достигь Т. нѫждеѧ V. иꙁгнание V. вьсписашѫ V. иамїискымꙿ Т. е Т. нѣъсомоу Т. прѣминѫ V. самыѫ V. їамвїискыѫ V.сѫтъ V. сии V. мрътвцоу V. Нет Т. мрътвцꙋ V. исходѧщоу Т. онь Т. вьсписание V. нарътавь Т. вь V. ꙁванїемь Т. погребень Т. съѫꙁникѡмъ V. доброѧꙁыныихꙿ Т; доброѫꙁыныихъ V.тънаа V.божествномо Т. искапаѧща Т. строуѫ V. подвижникь Т. прѣтръпѣвь Т; прѣтръпѣ V. съкроушенѡмь V. елюстемь V. понесь Т. мѫѣхѫ Т. коваъскыми Т. свѣтилникь Т. серафими Т. твръдонырѣнь Т. покрывает ТV. врътпѡмь Т.ѳеѡфиль Т. вь V. раꙁоумьныѫ V. цвѣтовь Т. неоудобь Т. вь V. единь V. вь V. келїѡть Т. вьсѣ V. небошестьвныи V. съмысль Т. подвиг ТV. В ркп. или повторено дважды и в первом случае зачеркнуто киноварью. любовъ V. сиꙗ V.свѧщеннаго V. бисерь Т. иꙁь ТV. сиꙗѫщѫ V. ѫꙁыка V. ѳеѡфиль Т. добраго V. вь V. многоцѣнное V. ѡблистаѫщь Т. свѣтолїанїа Т. сѧѳѧ Т. царъ V. ꙁлатостроуннѣмь V. поръпааше ТV. множъство Т. Далее в V миниатюра.* к–л В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: При семꙿ Михаилѣ цари и при матери егѡ кръстишѫ сѧ блъгаре. Ѿтоли же донинѣ лѣтꙿ фїа. На левом поле л. ’ киноварью тем же почерком: Нѣкогда бѡ, не вѣмꙿ како, сестра блъгаръскаго кнѧѕа плѣнена быстꙿ гръкы и въ царскомъ дворѣ прѣдана быстꙿ, и кръщена быстꙿ, и наꙋена книѕѣ. Въ царство же сихꙿ цареи мирꙋ сѫщоу великꙋ междꙋ гръкы и блъгары, промѣнена быстꙿ на нѣкоемъ болѣринѣ Ѳеодѡрѣ Кꙋфарѣ. На правом поле л.  киноварью тем же почерком: Пришедꙿши же она не прѣстааше ꙋѧщи брата своего о вѣрѣ Христовѣ, дондеже и кръсти его. Ономꙋ же кръстившꙋ сѧ, въсташѫ блъгаре на нъ, хотѧще ꙋбити его, ꙗко вѣрѫ ихꙿ оставльшаꙿ нѫ тъи иꙁъшедꙿ на брань, побѣди ихꙿ, и ѿтоли късти овѣхъ волеѫ, а дрꙋгыихꙿ и нѫждеѫ. Михаилѡво V.* м В ркп. П киноварью. В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: При семꙿ Михаилѣ цари и при матери егѡ кръстишѫ сѧ блъгаре. Ѿтоли же донинѣ лѣтꙿ фїа. На левом поле л. ’ киноварью тем же почерком: Нѣкогда бѡ, не вѣмꙿ како, сестра блъгаръскаго кнѧѕа плѣнена быстꙿ гръкы и въ царскомъ дворѣ прѣдана быстꙿ, и кръщена быстꙿ, и наꙋена книѕѣ. Въ царство же сихꙿ цареи мирꙋ сѫщоу великꙋ междꙋ гръкы и блъгары, промѣнена быстꙿ на нѣкоемъ болѣринѣ Ѳеодѡрѣ Кꙋфарѣ. На правом поле л.  киноварью тем же почерком: Пришедꙿши же она не прѣстааше ꙋѧщи брата своего о вѣрѣ Христовѣ, дондеже и кръсти его. Ономꙋ же кръстившꙋ сѧ, въсташѫ блъгаре на нъ, хотѧще ꙋбити его, ꙗко вѣрѫ ихꙿ оставльшаꙿ нѫ тъи иꙁъшедꙿ на брань, побѣди ихꙿ, и ѿтоли късти овѣхъ волеѫ, а дрꙋгыихꙿ и нѫждеѫ. Михаилѡво V. В ркп. П киноварью.сѫщъства Т; сѫщꙿства V. иже V. вьсѣкомоу V. тльстотоѫ V. пльти V. есть V. длъгь Т; дльгь V. вьꙁрастомъ V. моу V. царства, испр. из царство Т. не мощно Т. ътѫщи Т. свѧщенныѫ Т; свѧщенныѫ V. ѡбраꙁи Т. вьтаинѣ V. Никодимь V.рееть V. нехрабросръдꙿ V. страшливь ТV. вьꙁьпи V. дръꙁновенїемь Т; дръꙁновенимь V. птищы V. своѫ ТV. ѿвьсѫдоу V. бесперыѫ V. съкрывшѫѧ ТV. ловець Т. вь V. тльстобраꙁднаа V. вьꙁдавааше V. ꙁимнаго V. многоплоднѫѧ V.многокласѫѧ V. добродъхновеньными V. вьсѣ V. божествныѫ V. богоносныѫ V. мѫжѫ ТV. еѧ V. приемши съвръшено V. мъкь Т. иꙁбавлень Т. бысть Т. свѧщеннымъ V. краснѫѧ V.тльстотрапеꙁнѫѧ V. сь V.ѫꙁыкомь V.Ѳеѡфань Т. лютѫѧ V. своемь Т. вьꙁирааше V. раꙁоумѣвь Т. ѡнь Т. лютостиѧ V. линѫѧ V. сїѫ Т; сеѧ V. твоимь V. Доб. ми V. мѫжемъ имамъ V. приемлеть V. дарѡвь Т.багрѣнꙿнѫѧ V.Доб. трѣбоуеть ни V. вь V. женахь Т. въꙁдѫхнѫвши Т; вьꙁдъхнѫвши V. иꙁь Т. лице свое омоено V. истоникь Т. синѧѧ V. строуѫ V. оумилень Т. вь V. вьнѧтръныѧ V. сицева Т. съборь Т. сладꙿкоѫꙁыныи V.стадонаѧлствоуѫ V.свѧщенныимь Т; свѧщенныимъ V.стадомь Т.вьꙁраꙁи V. добрѫѧ V. слъꙁныѫ ТV. хытростиѧ V. тѧшкѫѧ ТV. боурѣ Т. еѧ V. искапавь Т. оутѣшивь Т. сынь Т. еѧ V. сь V. нимь V.го V.вьсѣ V. юнотꙿства V. вьсхыщааше V. дели Т. проповѣдоуемое Т. дроугїи Т. младенець Т. гръъское Т. погоуби все V. дѣтнѫѫ Т; дѣднѧѧ V. оѧѧ Т. мрътъвь Т; мрътвъ V. сластожителень Т. Нерѡнь Т. сластодоушень Т; страстодоушенъ V.вьсѣ V. имѣнїѡмь Т. смѣхотворцемь V. скврънныимъ V. ꙗꙁдѧщїимь ТV. иꙁь Т; иꙁо V. гонѧщїимь Т. житїемь Т. ласкръдыимь ТV. съвращаѫщимꙿ Т. вь V. брашень Т. съпрѣбываѫщїимь Т; съпрѣбываѫщими V. пиѫщимь V. Сарданапаль Т. Ниномь V.нѣкыми ТV. раꙁвращенными V. стододѣлатели V. съвьсѣдникъ V. пианьствиа V. ашѫ V. бестоудныхъ V. блѫдъскыихꙿ Т. Доб. пѣснеи V. вьꙁглашенїа V. вьсе V. притиѧ Т. игрьци V. ровь Т. самъ V. вьсѣдааше V.ꙁлатокованъѫ V. ꙁлатыихъ V. повьсѫдоу V. гръъскаа Т. иманиа V. достиꙃаахѫ V. нескѫдъныими V. напльнѣхѫ V. мѧккыми V. ꙁлатоткаными V. Михаиль Т. беꙁь V. беꙁь ТV. орѫжноносець Т. прихождааше Т. дроумовь Т.бестоуднѣ V.бестоуднѣ V. ѡтець Т. дѣтемь V. игръъскыѧ Т; игреьскыѫ V. колесниъскыѧ Т; колесниьскыѫ V. ꙗко V. ѡтць Т. дроуголюбивь Т. рокоу Т. прониѧщѫ ТV. достахѫ Т. жылы V. ꙁлатныѫ V. иꙁлываемы Т. гноиныѫ V.ꙁлатокованнаа V. пѣснивыѫ V. лъвове Т. вь V. оустроени V. вьсе V. сиꙗѫщее V. вь V. вь V. хвалѫ Т. прѣкраснѫѧ V. сѫща Т. мърскыѫ V. гнѫсныѫ V. многораꙁлиныѫ V. свинскыи V.прѣспѣваѫ Т. таиины Т. свѧтыѫ V. серафимы, испр. из серафими Т. достоиноътомыѧ Т. синапь Т. лють V. вьливаѫ V. вь V. потиръ V. страшнѫѧ V. творѣше V. съ неиграньными ꙗвѣ V. ꙁрѫщи V.гръъскаго Т. ѫтробоѫ V.доушеѭ V. скврънныихъ V. дѣль ТV. мрꙿтвоу V. Доб. бо V. похвалныѫ V. бѣше Т. именоуемь Т; именоуемоу V. ловѣкь Т. ꙁлокъꙁнень Т. вьсѣ V. вь V. иꙁмъждивь Т. рѡждьшѫѧ V. вѣнцем ТV. кесарскыимъ V.окааннаго V. деснѫѧ V. ратоуѫщїихь Т. па V. вьнѣшныѫ V. овцѧ Т. вь V. ꙗвльша V. вльїимъ V. привлаѣше Т. вьсѧ V. сьпротивнѣ V. вь V. беꙁакони V. скинѳинъ V. дръꙁнѫль Т.персѣнинь Т. ѧꙁыныкь Т; ѫꙁыьникъ V. блѫднаго V. раꙁоум V. примѣшеѫ Т. правѧи V. спѫтихꙿ Т. вь V. въсѣмь Т; всѣмь V. опхождааше V. Нет V. темже V. страшнымы, испр. из страшными Т. прѣстааше Т. Доб. на Т. въсѣъскы Т; вьсѣьскыи V.прита V. вьꙁбранѣѫщиа V. беꙁоумныѫ V. оуꙗꙁвѣѫть V. кесарь Т. досаждаемъ V. тькмо V. пооуѧщаго V. испльненїи V. пристѫплъ Т. кь V. божествномоу V. таинамь Т; таинствоу V. полоуивь Т. Доб. и Т.гниль Т.съсѫдꙿ Т.благовонна Т; благовоннаа V.мира ТV. лъвь Т; львь V. рыскаѫщїи Т. ниꙁвръжи Т; ниꙁьвръже V.Доб. и V. вьмѣсто V. свѧщеннаго V. ꙗко V. сѣверь ТV. вельми Т. веерьникь Т. ꙁлодыхаѫщеи Т. ꙁападникь Т.влъни Т; влъны V.въсташѧ Т; вьсташѫ V. борѧ Т. въꙁможеть Т. елицѣми V. обложеста Т. Фотеи Т. Нет V. сътворить Т; створить V. свѧщенное V. свѧтителꙿство V. вь V. мотилꙿ Т. имѧщимь V. вьсемогѫщиа V. съшивателъ V.ѿдасть Т. растроателꙿ Т. ровь Т. враждны V. самь Т. тъ Т. вь V. вьпаде V. В ркп. на левом поле л. ’ на уровне строки ѿгнанъ   оию киноварью тем же почерком смотрї. ниъсоже Т; нисоже V. вьꙁдаетъ V.въспѣваеть Т.Давыдова въспѣваетъ V. В ркп. Ц киноварью. царъ Т.бѣсовскыи V. поꙁоръствоуѫщими V. колеснинаа ТV. етворницѫ V. оуправивь Т. похвалень Т. Василискь Т. поъте Т. камениемъ V. видѣвь Т. мадѡнꙿскы Т; македоскыи V. царъ Т. ꙋмьсли Т. тѣмьже Т. оубиистьвноѫ V. поръпе V.ашеѧ V. самодръжець Т. бываеть Т. самовластець Т; самовластецъ V. сынь Т. прѣмѫдрости Т. афродитьскаа Т. имать Т; имѧтъ V. видѣвьши Т. доушеѧ Т. ѧстїѧ Т; ѧстиѧ V. Нет V. види Т. мѫжѧ Т. ътѫмаго Т. нашь Т; нашъ V.ꙁъмиѧ Т; ꙁьмии V.поглътить Т. коньца Т. ꙁатрыеть Т. млады Т; младыѫ V. птенцѧ V. достоить Т. иꙁрищи Т. проѕѧбе Т; проꙃѧбе V. родонаѧльници Т. блиꙁь Т. сѫщаго V. македонскаго V. Ориста Т. Андрїань Т. съꙁиꙁдавь Т; съѕиꙁдавъ V.гръъскыи Т.царъ V.свое V.добровѣтвнаго V. многоимѣнныхъ V. нѣции V. имѧщихъ V. живѫщїихь Т; живѫщихъ V. ѡставльшема ТV. житїи Т. ꙁемлѧ Т. прѣставльшема V. бльгарьскꙋмо Т; благарскомоу V. кнѧѕѧ Т.Кроумо Т.ѡптекьшꙋ Т.вьсѣ V. напльнившоу V. своѫ V. воѫ V. юношѧскыи Т; юношьскыи V. погоблъшоу Т; погоубльшоу V. множаишѧи Т. вь V. борьскѫѧ Т; рѡбꙿскѫѧ V. ьсть Т. плѣнень Т. блъгарьскыма Т. дланьма Т.птищь ТV.доброперь ТV.лотоѧ Т.мрѣжеѧ Т.ловитъвноѧ Т; ловитꙿвноѧ V. ꙁлыих V. иꙁбѣгь Т. блъгарьскыихꙿ Т; блꙿгарскыхꙿ V. иꙁлетѣвь Т. гръъскыимь Т; гръьскымъ V. слꙋженїа Т. пострадавь Т. троди Т. подьимь Т. раꙁоумѣвь Т.бесплоднѫѧ ТV.ꙁемлѧ ТV. своѫ V. ѿходить Т. съродникь Т. иꙁнесъшѫѧ ТV. вьсѣ V. въмѣнивь Т; вьмѣнивъ V. проиꙁволенїю Т; проиꙁволению V. Виꙁаньтїискꙋмоу Т. вънѧтръѫдоу V. ныревь Т. доброꙁданныихъ V. доброкъꙁньныи ТV. съвѣть Т. предꙿложить Т.вещемь Т. вь V. сань Т. Нет V. небрѣгомь Т. раꙁдраними Т. рѫбꙿми V. вь V. нѣдрахꙿ Т. едени Т. своѫ V.въꙁираѧ Т.вынѫ V.мнонѫждномо Т. житию V.нѣкоемь Т.каменоꙁданѣмь Т; камѣноꙁданнѣмъ V. блиꙁь Т. сѫщимь Т. Нет V. Диѡмидиѧ Т. вь V. бѣлоперъ сънъ V. сѫнь Т. бѣлоперь Т. клюѣ Т. сѫщаго ТV. въꙁбожда Т; вьꙁбоуждаѫ V. Нет V. царѣ вьвести V. вънѧтръѫдоу V.вьскои V. своѫ V. проꙁмонаръ V. храмь Т. хоудѧ Т. лежаща Т. неѡмывени Т; неомвенѣ V. кальна Т. прѣлъсть Т. въꙁнепьщавь Т; вьꙁнепщевавъ V. ꙗвлъше Т; ꙗвльшее V. сънь Т. нападе V. гѡ V. въ V. трище Т.проꙁмонаръ V. створи V. Василїе Т. вьведена V. покоа ТV. храберь Т. крѣпькорѫкь Т. имѣѧ Т. Испр. по V; в ркп. твръдопрьстъ. твръды пръсть Т. крѣпокь Т. крѣпьце Т. мишьци Т. имѣѧ Т. сильное Т. ѡбъꙗвивь Т; ѡбъꙗвивъ V.вьсѣмъ V.вь V. вь V. сѫщимъ V. дльго V. поꙁнань Т. поътень Т; поетенъ V. конꙿскымъ V. комись Т. поставлень Т. паракимоумень Т. естꙿ Т; есть V. вь V. въꙁненавидѣвь Т. В ркп. начальное и киноварью над строкой. гранихъ V.ѫтробѫ ТV. вьнꙿꙁи V. меъ Т. вьсхыти V. врѣмень Т. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  тем же почерком: При семъ Василїи цари кръстишѫ сѧ роуси. В ркп. С киноварью. прѣстоль Т. въсхотѣв Т; вьсхотѣв V. ѿдати V. иꙁьискавь Т; иꙁыскавъ V. видѣвь ТV. вьсѧ V. ниъсоже Т.тѫжаше V. ѿвьсѫдоу V. имаѫи Т. многобогатнаго V. есть V. царъ V. вьсѣ V. раꙁдавь Т. дасть Т. ꙁлатыи Т. добросъкованѫѧ Т; добꙿросъкованнѫѧ V. ꙁлатѫѧ тополѫ V. тополѣ Т. ꙁлатѫѧ Т. съдѣхѫ Т. многораꙁлиныѫ V.ꙁлатиѧ Т; ꙁлатыѫ V. вьꙁглашаахѫ V. ѫꙁыка V. ихь Т. творѣхѫ V. рыданїю Т; рыданию V. повѣдати V. тѧжцѣ V. вьꙁдыхаѫ V. филѡсофохъ Т. Лъвь Т. странень Т. всѧ V. аса Т.домовь Т. вь V.сирскыѫ V. вьꙁвѣщено V. тѧшкыимь V. стръмленїе Т; стръмлениемь V. оуслышавь Т. Мїхаиль Т. въꙁмѫщень Т; вьꙁмѫщенъ V. бывь Т. хѫдожъство ТV. прѣлъсти Т. оумоврѣдїоу V. ловѣкь Т. скврънножителень Т; скврънножителенъ V. обьꙗдникь Т. доволнѣ V. расмотривъ V.вь V.тѧснотѫ Т. гръъскѫѧ Т; гръьскѫѧ V. ницъ Т. едва дыхаѫща V. царскѫѧ V. вьсприѫти V. мрътвѫѧ V. Нет Т. погребеннѫѧ ТV. ѧстїѧ Т. Нет Т. грижѫ V. кръвопролытныѧ Т; кръвопролитныѫ V. ѧстыѫ V. брънное V.вькоупѣ V. вь V. тѣмь Т. вьꙁврати V. ѧстъ V. състарѣвшѫѧ V. овраскавѣвшѫѧ V. младоꙁранѫѧ V. Нет V. варвары Т. ѕвѣрѣ Т; ꙃвѣрѣ V. вьстаѫща V. ѡбидѧщѫѧ V. вьси V. вьстрепетавше V.гръъскыи Т.жеꙁль Т. житеискѫѧ V. вь V. В V стерто. достигь Т. тѫщѫ Т. пакы прѣѧти Т; пакы прѣѫти V. црьковъ V. прїемлеть Т. сынѡвь Т. протлъковавь Т; протльковавъ V. сѫщїимь Т. царемь Т. вели V.многоревныивыи V.прѣѫтъ V.прѣстоль Т. оумь Т. погрѣшителень ТV. естꙿ Т. вьсѣхъ V. ꙁемнорѡдныхъ V. съвъꙁрастны Т. Доб. пакы Т. прѣможень Т. бивь Т. мѫжїе Т. ꙁъмиобраꙁниихꙿ Т; ꙁьмїоѡбраꙁныхъ V. лъсти Т.*-* Нет Т.раꙁлѫаѧтꙿ Т.ѡтьца Т. женеха Т. саньтаварени Т. ꙁлобѣсныи онъ V. ѡнь Т. ꙁатворе Т. вь V. темницѫ Т. Лъва Т. сѣте Т. оубииствныѫ V. прѣмѫдрѣишѧ Т. раꙁоумомь Т. въсѣкыемь Т. испльнена V.Нет Т; вь V.всѣкыхꙿ V.оуниеженїихꙿ Т; оуенихъ V. пещь ТV. покаꙁашѧ Т. ниъсоже Т. имѣща Т; имѫща V. ридаанїа Т. матере Т. жалꙋѧще Т. оубоꙃѣмь V. ѡнь Т. лють Т. неоумѧкьень Т; неоумѧкенъ V. каменъ V.гнѣвь Т.ествныи Т; естьствныи V. жестокь Т. адаманьть Т. плаѧщаѧ Т. гласѧщаѧ Т. жени Т. рыдаѧща Т. домь Т; дом V. ѡнь Т. плаѧ Т. въꙁдыханїе Т; вьꙁдыханїа V. домь Т. пѣсневаа Т. горькыи V. плаь ТV.вьꙁглашааше V. слышѫще Т. гласи Т. плаевьныѧ Т; плаевныѫ V. навыкше Т. жалостныѫ V. плаѧше Т. сь V. Нет Т. юношѧ Т. Лъва Т. ридаѧщемꙿ Т. сиѧ Т. оуслышавь Т. Лъва Т. ꙁовѣщѫ Т.прѣдꙿстоѫщихꙿ Т; прѣдъстоѫщихъ V. топлыѫ V. капѧщѫ V. видѣвь Т. тльстотрапеꙁныи V. оуготовъль V. имь ТV. оустыдѣв V. естъствоу V. самыѫ V. отеьскыи V. нъ V. сьнити V. вь V. Доб. и Т. V. царскѫѧ V.Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На левом поле л. ’ киноварью тем же почерком: Съи Львъ царь вѫгры иꙁведе по Пиꙁмѣ на Сїмеѡна, царѣ блъгарѡмꙿ, понеже воискѫ его многажди раꙁби, иже и, раꙁбивше его, поплѣнишѫ блъгары, а тои ꙁатвори сѧ въ Дръстѣ. На нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: Симеѡнꙿ же, пакы воевавъ на вѫгры, поплѣни ꙁемѧ ихꙿ, а самѣхъ раꙁби, и, въꙁвращ сѧ ѿтѫдꙋ, пакы бранꙿ състави съ гръкы и побѣди ихъ. Лъва Т. В ркп. С киноварью. В ркп. нїе над строкой теми же чернилами и почерком. вь V.бывша V. сверѣпь Т. бѣсноуѫщꙿ V. ловѣкь Т. въꙁоромь Т; вьꙁорѡмь V. оухващень Т. принѫждень Т. повѣдати V. вѣдѧщїихъ V. дрѫимь Т; дрѫим V. Нет V. свѧщенꙿныи V. божестъвныимꙿ Т; божествнымъ V. сиꙗѫ V. прѣоукрашень Т.видѣвь Т. тѧшцѧ Т. цѣлебнѫѧ V. доброѧꙁыньми Т; доброѫꙁыными V. наѧлоуи Т. вышнѧѧ V. овь Т. оумлье V. царъ Т. пророение V. вьсоуе V.Лъвь Т; Львь V.етыремь V.сластїѧ Т.побѣждаемь Т. жѫлаѫ Т. проꙃѧбшѫѧ V. етврътыѧ Т. послѣднѧѧ V. Костанꙿдина Т; Костандїна V. божиимь ТV. слоугамь V. вьвести V. нетлѣннѫѧ V. истѫѧ V. пръвопастыръ V. Костанꙿдиновь Т; Костанꙿдиновь V. глаголаше V. испльнѣѫ V.пророьскыи V.вьꙁывааше V. глаголь Т. В ркп. на правом поле л.  на уровне строки -щенїа не боѫ сѧ . иꙁгонитꙿ тем же почерком смотрї. ловѣкь Т. сѫдѧщихъ V. владѧщїихꙿ Т. осѫждень Т. вьмѣсто V. вьводит V. многь Т. мѫжь Т. божествныхъ V. младыхъ V. въꙁраста пръваго V. понесь Т. мнишьскаго V.Олимꙿбь Т. раꙁдѣлившѫѧ V. расѣенїа V. етврътаго V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На левом и нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: При семꙿ Кѡстантинѣ цари Симеѡнꙿ, царь блъгаръскыи, въниде по мирꙋ въ Цариградꙿ, и благослови сѧ ѿ патрїарха, и обѣдова съ царемꙿ и съ нимꙿ. Иꙁъшедꙿ же ѿтѫдꙋ, наѧт плѣновати и, брани бывши, побѣди ꙁлѣ гръкы по дващи. Лъвова Т. Лъвова Т. В ркп. П киноварью. Лъвь Т.естꙿствꙿныѧ Т; естьствныѫ V.тѣлесныѫ V.болѣꙁны Т. съмрътъ V. наводѣщїимꙿ Т. Алеѯанꙿдра V. Костандина V. Нет Т. иꙁдыхани Т; иꙁдыханїихъ V. ꙁлодѣлателѣ Т; ꙁлодѣтелѣ V. погрѣ Т. тѣлесномъ V. наънь Т. рекь Т. ищеꙁе V. растлѣвь Т; растлѣвъ V.Кѡстантинь Т; Кѡстандинъ V. корабль царствїа правити V. оувѣдыи V. вьꙁрастоу V. горестиѧ V. конецъ V. добрь Т. сажденое V. дыханїемь Т. тъныѧ Т; тѫныѫ V. дьждевы V. тѧшькошꙋмѧщїи Т. дъхнѫвьше Т.въ градѣ Т.приражениꙗ V.иꙁь V.ѡблакь Т. трꙋждаѫть V. прѣкланѣѫть Т. ꙁемѧ V. оуꙗꙁвѣѫть ТV. ѿвьсѫдоу V. прилагаѫть Т. покоушаѧть Т. коренїе V. садь Т. мѧтеже Т; мѧтежь V. въꙁможеть Т; вьꙁможеть V. иꙁбѣгнѫты ТV. ꙁлодыхаѧтельныих Т. тѧшкыѧ ТV. ѫже V. нѫжда Т. бываеть ТV. бравьше Т. ꙁлымы Т. брѣменми V. сад ТV. въꙁрастьшїа Т; вьꙁрастьшїи V. Нет Т. искоушень Т. твръдостїѧ Т.ѡнь Т. сынь Т. Лъвовь Т. Костаньтинь Т; Костандинъ V. нѣкто Т. слъненыихъ дльгыихъ V. теенїехь Т. бѣдьниихь Т; бедьныихъ V. иꙁбѣгь Т. искоушенїе Т. скръбеи ТV. болѣꙁньныихꙿ Т; болѣꙁньныихъ V. раꙁоумь Т. приплоды Т. оутвръждень Т.корабникь Т.искоушень Т.бывь Т.многвлънноѫ Т; многовльнꙿноѫ V.боуреѧ V. крѣпкы V. онь Т. Кѡстанꙿдинь Т; Кѡстандинъ V. събравь Т. оуправленнѫ V. въсеьскыи Т; вьсѣьскыи V. небрѣгь Т. лъжь V. Давыдь Т. высоковыꙗвь Т. высоконогь ТV.сверепь Т. он Т. коннааго ТV. ꙁемлѧ и Т. бывь Т. въкоушаеть Т; вькоушаетъ V. пльти V. оръвлено ТV. кръвыѫ Т; кръвиѧ V. ꙁемѣ Т. тѧшаа V. лютѣишїа Т. мимошедшѫѧ V. Фока V. магистрь Т. Лъвь Т. въсѣмь Т; вьсѣмъ V. оувѣрень Т. бывь Т. гръъскыимь Т; гръьскыимь V. военаѧлїемь Т. видѣвь Т. поитаемь Т. царемь ТV. Нет V. Доб. старца V. корабниъстѣи Т. дрꙋньгарѣ Т. странное V. ꙁаъньша Т. мѫетельство Т.сьшиваѫща V.вь V. Доб. вь себѣ V. приемь Т. рожъдꙿства Т. ꙁлороднаго V. ис V. вь V. вьжеже V. въсѣъскы Т; вьсѣьскы V. Рѡмана V. Нет V. ѿвьсѫдоу V. Ликаонь Т. Ѳракиѧ V. иꙁь ТV.Памфилиѧ V. Сирїѧ V. Киликїѧ V. плькы V. събравь Т. морскыи V. пѣсъкь Т. вь V. опльает V. лежѫщїимъ V. наплънѣеть Т; напльнѣеть V. храбрыхъ V. въсѣ Т; вьсѧ V. ꙁемлѧ Т. желѣꙁомь V. сиаꙗхѫ V.тꙋлоносци Т. доброконници V. желѣꙁоодеждꙿници Т; жеꙁноѡдеждници V. вси V. бышѫ V. таковаго плъка V. владѧщаго V. всѣ V. хотѣше V. въꙁдвиꙁаѫ V. плъкь Т; плькъ V. воинꙿствныи Т; воинъствныи V. ꙁлокъꙁньнѣи Т; ꙁлокьꙁньнѣи V. въсѣъскы Т. ѡпашь Т; опашь V. старець Т.Рѡмань Т. обложень Т; ѡбложенъ V. видѣвь Т. царствꙋ Т. кораблъ Т. колѧблѧтꙿ Т; колѣблꙗть V. сверѣпыѫ V. гръъскаа Т. обьходитꙿ Т; обходитъ V. приопщивь Т. съкръвеныѫ V. съплетъ V. кьꙁни V. многообраꙁныѫ V. вьсѣко V. сверѣпь Т.ꙁлошоумѧщїе Т.вльненїе V. вьжиꙃати V. вь V. вьсѧ V. своеѧ V. вьсѣ V. паꙁоухыѧ Т. тихыѫ V. послоушавь Т. ꙗкы Т. присвоаетꙿ Т. неприлежнѣ V. крокодиль V. Лъв Т. оувѣдѣвь Т.раꙁвращаѫща V. ꙗко V. воѫ V. ведыи V. прѣмѫдрыѫ V. вь V. коварꙿствихъ V. ськръвенаа V. кьꙁни V. Лъвовы Т. съпротивное V. влъкь Т; влькъ V. вьсоуе V. Лъвь Т; Львъ V. ръвленїѫ Т; ръвлениѧ V.вь V.воисцѣ V. мльва V. страннопера V. Лъвь Т; Львъ V. вьси V. окааннаго V. оставльше V. Романь Т. строѫ V. вьсѣ V. приемꙿ Т. ꙁлооумна V. вьмѣсто V. добромыслѧщѫѧ V. испльнѣѫ V.влькы V. раꙁстръгнетъ V. вьꙁнепщева V. пръвое V. поъте Т. етерїарꙿшьствомъ V. кь V. дрꙋгѫѧ V. лоуъшѫѫ Т; лоуьшѫѧ V. кь V. вьꙁносѧ V. любовъ V. въдаетъ V. дьщери его V. овѧꙁаеть Т; в V далее следует приписки и миниатюра. В ркп. киноварью. На левом поле л. ’ киноварью тем же почерком: Сего царѣ внꙋкѫ Петръ царь блъгарскы имѣ женѫ. На нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: При семꙿ цари Романѣ блъгаръскыи цаь Сїмеѡнꙿ многажди до самого Цариграда плѣни, пае же и царскыи дворъ пожеже, и Одринꙿ прѣѧтъ, и при семꙿ цари ꙋмрѣ. В ркп. С киноварью. сиꙗ V. кь V. творѣше V. можаше V. любовъ V. Романь Т; Рѡманъ V. многокъꙁньствовавꙿ Т; многокъꙁньствовавъ V. оукрѣпивь Т. повьсѫдꙋ V.припрѧгь Т. Испр. по ТV; в ркп. вастны. властны ТV. ѡтьѧѧ Т; отьѧѧ V. дѣднѧѧ V. багрѣнороднѫѧ Т; багрѣнорѡднѫѧ V. ѿраслъ V. ꙁемлѧ Т. тъкьмо Т; тъкмо V. даровавь Т. царствїа ТV. присвоившꙋмꙋ Т. самь Т. прїимлетꙿ Т; приемлеть V. скиптрꙋмꙿ Т. скиптродръжание V.Романь Т.вьсѣми V.ѫꙁыкы V. Костантинь Т; Кѡстандинъ V. вьꙁбранѣаше V. облакь Т. вь V. таковѫѧ V. ласкръдьство Т. весъ V.хълѣбъ V.въсхытивь Т; вьсхитивъ V. хлѣбъ V. ѡстави V. пръворѡднаго V.вѧщьшее V.вь V. пръвѣишѫѧ V. вьсѧ V. Костандина V. вь V. вь V. бѣше Т. вь V. царствихъ V. ꙁьмїи V. вьсхождааше V. ꙁемныѫ V. проꙃѧбаѫщѫѧ V. ꙁьмїа V. ꙁѫбонасажденны V. шипокь Т. подавлѣемь Т. вьсѣ V. Рѡмань Т. тъиа V. стлъпь Т; стльпъ V. съꙁдань Т. халанꙿскыи V. ниць Т. лици Т. Костантинь Т; Кѡстандинь V. юнотьскаго Т; юнотскаго V. В ркп. за слогом ба следовал слог га, но последний затем был зачеркнут киноварью. багръниныи V. клась Т.мъжъскаго Т; мѫжꙿскаго V.мъжъскаго Т; мѫжꙿскаго V.пръвосьвѣтникы V. добронравны V. ꙁьмїиныѫ V. пожѧтꙿ Т. кь V. дебелии Т. ѿгнавь Т. облакь Т. властныѫ V. Рѡмана Т. вь V. старости V. достигь Т.прѣстарь Т.бывь Т.дльгоѫ V. многоѫ V. проводивь Т. вь V. въсѣ Т; вьсѣх V. наплънивь Т; напльнивъ V. дарѡвь Т. вьсѣмь V. сътворь Т. сыновь Т. иꙁвръжень Т. остриѕаѫть Т. Нет V.вѣнцемь V.оукрашеныѫ ТV. В ркп. киноварью. Кѡстандина V. Лъвова Т; далее в V миниатюра.В ркп. Т киноварью. ада Т. ꙁлокъꙁньнаа ТV. оухвативь Т. Кѡстантинь Т. сътворь Т. вьнеꙁаапѫ V. вь V. ꙁлатоꙋтворнънѫ V. бисроноснѫѧ V. сь V.невѣстьскы ТV. схоломь Т. нарицаѫть V. паракимꙋмена Т; паракимоумена V. нападенїе Т. вь V. Льва V. полоуивь Т. иꙁь ТV. дьщере V. проꙁебе V. Нет Т. видѣвь Т. поносивь Т. толикаго V.естꙿствныихꙿ Т; естествныхъ V.съѧꙁь Т; съѫꙁъ V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: При семꙿ Романѣ цари Петръ, царь блъгаръскыи, оумрѣтꙿ, сынове же его, Борысъ и Романъ, талника сѫща въ Цариградѣ, ѿпꙋщена быста въ своа. Костандина V. Багрѣнорѡднаагѡ V. В ркп. Н киноварью. вьсѧ V. всѧ V. евнꙋхѡмь V. прѣдавь Т. ловленыихꙿ Т; ловленїихъ V.бѣсовскы Т; бѣсѡвꙿскыи V.вьнимааше V. островь Т. вьсѣ V. Никифорь Т. вь V. искоусень Т. крѣпокь Т. емоу быстꙿ V. испльнѣеть V. доброратꙿныихъ V. сиѧ V. водосоушныѫ V. погрѧꙁи Т. раꙁбоиниъскыѧ Т; раꙁбоиниьскыѫ V. объѫтъ V.Нет V.вьꙁвратив V. свѣтьлыми V. поꙁорищи V. и - Нет V. прѣкрасныи градꙿ V. Антїоховь Т. благородныи V. иꙁмаилътѣне Т; исмаилтѣне V. оубїистьвнїи Т; оубиистьвнїи V. орѫжїемь Т; орѫжимь V. вьꙁемше V. напѫтнѫѧ V. прѣхрабрыи V. иноплеменныѫ V. тоуждеплеменьникы V.своеплеменникѡмь V.пособьствова Т. доброꙁранѫѧ V. доброобраꙁнѫѧ V. вьꙁвращаетъ V. вьсхыти V. оставльша V. дѣтемь V. еѧ V. младороднымь Т. и сїа Т. вьстее V. вьскорѣ V. вьстоны V. инонаѧлникь Т.оувѧꙁань Т.бывь Т.царицеѧ V. бѫдеть V. навѣтникь Т; навѣтьникъ V. Рѡманѡвѣмь V. дѣтемь V. послань Т. вь V. Сириѧ V. медвѣдь Т. скопець Т. вь V. вьсѧ V. враждныимь V. толикы Т.тръпе Т. Некифороу Т. вь V. писанїе Т; писание V. Цимисхыꙋ Т. доброперо V. бѣ имѧ V. Иѡаннъ V. вь V. Виꙁаньтиѫ Т; Виꙃаньтиѧ V. прит Т; приѫт V. послание V. ѡно V. Цимисхїи V. проъте Т. написаныѫ ТV.имыи V. благообыень Т. върѫѣеть Т; вьрѫаетъ V. оубииствное V. Цимисхїи V. доброꙁраень Т. доброобраꙁень Т. доброкось Т. добросръдъ V. Нет V. ратникь Т. непобѣдимь Т. съвѣтникь Т. острооумень Т. ловѣкь Т. великодоушень Т; доб. не хранѧ вь себѣ враждѫ V.храберь Т. копїемь Т. наоуень Т. лѫкь Т; лѫкъ V. тѣтивахꙿ Т. стрѣлами Т. въношенамь Т. мѫжь ТV. простодоушень Т. вь V. ꙁлобы V. сръдꙿце свое съдѣваѫ V. храмѧщаго V. подобаеть Т; подобаетъ V. дльгаа V. многа Т.ѡдоушевлень Т. благь Т. садорастными V. ꙁлатостроинами Т. вь V. Доб. добро V. добродѣтѣли Т; добродѣтѣлеи V. противнымь V. вѣщанїемь Т. вьспѣвааше V. таков V. воинь Т. съродꙿникь Т. тѣхꙿжде V. вькоупѣ V. вь V.оумь Т. вь V. немь V. вьсе V. облиаеть Т. гръъскыѧ Т; гръьскыѫ V. кораблъ Т. имѫтъ V. вьсѣм V. вьсѣмꙿ V. мѧккодоушнїи V.лѫкавꙿствоу V. вьꙁдвиже V. спѫи Т. вь V. крыѫи V.лъвь Т; львь V. ѫдолиа V. Кѡстантинь Т; Кѡстантинꙿ V. вьниде V. видѣнь Т. вьꙁвесели V. вьсе V. вь V. подь Т. вь V. свободныхъ V. вьсѣхъ V. дранма Т. свѣтомь V. Никифѡрь Т. вьсѣхъ V. дранма Т. свѣтомь V. Никифѡрь Т. В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: При семъ Никифорѣ цари плѣнишѫ Рꙋси Блъгаръскѫѫ ꙁемѧ по дващи, въ двѣю лѣтꙋ, цареви Никифорꙋ иꙁведꙿшꙋ Свѧтслава на нихꙿ. В ркп. Б киноварью. воиниень Т. благодръꙁновенень Т. неоумѧкень Т. дѣтемь V. любовъ V. ѡтьѧѧ V. обьꙗви Т. дръꙁосръдїе V. Далее в V на лл. –’ две миниатюры. вь V. топлотоѫ Т.благорѡдныѫ V. вь V. вь V. прїѧть Т; приѫтъ V. дѣланїю V. вьсѣ V. В ркп. постави повторено дважды и во втором случае зачеркнуто киноварью. мльнїа V. расѣде V. вьсѣ V. варварꙿскыихъ V. колѣнь Т; ѫꙁыкъ V. вьпадъ V. вь V. ѫдоль Т; ѧдоль V. доухомь V.повсѫдоу V. обходѧ V. садь Т. хльмы V. Нет V. гръъскаа Т. непобѣдимъ V. вьсе V. вьсе V. оукрашаше V. мѫжъство Т. съмысль Т. непороень Т. ловѣкь Т. вь V. тѣлесныихь Т; тѣлесныхꙿ V.новооукрашеннѫ V. младѧщѧ V. притѧжати V. жестокѫѧ V. багрѣницеѧ V. трапеꙁь Т. вь V. проїихь Т. свѣтилникь Т. вьсѫдоу V. пръстнѫѧ V. пльть V. ꙁлоиꙁмъвени V. врѣмень V. имѣѧ V.кь V. пльтьскыи V. трѣла Т. листь ТV. вьсе V. вьсь V. потемнѣль Т. есть ТV. мраень Т. съѧꙁь Т; съѫꙁъ V. младо Т. есть Т; естъ V. корень ТV. дрѧхль V. прѣдꙿложно Т. лютостиѧ V.вьси V. къбель Т. единъ V. вьꙁыде V. оуслышавь Т. вьꙁревновавъ V. царскыѫ V. исръпати ТV. житницѫ Т. многожытными V. богать Т. тоготоѫ V. напльнеными V. съкръшѫ V. благодоушїа ТV. въꙁревновавь Т; вьꙁревновавъ V.вь V. сѫщаго V. Нет V. Македонїѧ V. видѣвь Т. страждѫщь ТV. сѫщь ТV. доброкъꙁньнѣ Т; доброкьꙁньнѣ V. съпротивити Т. съпротивѫ Т. храбрыимь V. лютааго V. ві V. къбель Т. продаѫщимъ V. вьмѣнитъ V.съѧꙁь Т; съѫꙁъ V. нимь V. вьцарити V. вьсѣкоѫ V. ѡсѡбь V. хощеть V. жи Т. повелѣваеть Т. ниъсоже Т. вьꙁрадова V. сътворь Т. тѧшько Т. вьмѣнивши V. вь V. творить Т.Доб. же Т.мѫжѧ Т. вьдати V. пръвѫѧ V. сръдꙿцемь ТV. Испр. по Т; в ркп. ꙁвратив. ꙁвратив Т; въꙁврати V. ѡнь Т. вь V. лѫкавыѫ V. обраꙁомь Т. бестрастень Т. беꙁ V. коварствнѣ Т; коварꙿствнѣ V. свѣтоѡбраꙁень Т. вьнѧтрьѧдоу V.вьсѧ V. ꙁлокъꙁньниѧ Т; ꙁлокъꙁньныѫ V. съвѣсть Т. съставлѣемыихь Т. ѡрель Т. перїемь ТV. высокопарьныимꙿ Т. лекьце Т. вьꙁношааше V. кь V. добродѣтѣли V. вьꙁдоухоу V. тѣмь ТV. вь V. Давыдь Т. медовнїе Т.жестокопостланы V. мѧкконасланы V. багрѣны V. пльтьскаа V. вь V. сънїихь Т; сънихъ V. видѣше V. ѕвѣꙁдамь Т. вьсѣкымъ V. сластодоушиемь Т; сладкодоушиемъ V. особѧщїа Т. нощныи V. врань Т. беꙁъ Т; беꙁь V. сьна V.пльтьскыихъ V.смѣшенїи V. вьсприемьши V. Нет V. благоврѣменнѣ V. любовиѧ V. онь Т. вьꙁводить V. лъвовꙋ Т. ѡ горе врагомъ V. Самꙿпсона V. оубїиствнаа V. львица Т. тигропардось Т. вьтекошѫ V. слѣдѧщии Т.имѣща Т.вь V. теаше праведнааго по ꙁемли V. братооубииствною V. кь V. вьспоущааше V. плаевныѫ V. В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: Съи Цимисхїи царь прѣѧтъ Прѧславꙿ, и въꙁемꙿ въсѧ царскыѧ бѣлѣгы, и самого Бориса ѿведꙿ въ Цариградꙿ, съвлѣе его тамо съ царскыхꙿ и сътворї его магистра. Се же стꙿ санъ великꙿ въ гръцѣхъ. На правом поле л.  киноварью тем же почерком: По прѣѧти же прѧславъстѣмъ Свѧтславꙋ, кнѧѕꙋ рꙋскомꙋ, поплѣнившꙋ Блъгарскѫѫ ꙁемѧ и подꙿ себе сътворшꙋ, и въ Дрострѣ емꙋ сѫщꙋ, шедꙿ тамо Цимисхи съ многыми ратми побѣди его, самого же своеволнѣ ѿпꙋсти. Нѫ и тъи дошедꙿ въ пеенѣгы, тамо скона сѧ съ всѣми своими.В ркп. Ц киноварью. Цимисхы Т; Цимисхїи V. вьꙁложи V. глѣвѣ V. вѣнець Т. воюѧща Т. вькоусишѫ V. хавдань Т. кнѧѕь Т. потрѧсь Т. вьсѧ V. оустрашивь Т. сътѣвшѫ V. съпостать Т. гръъскыѧ Т; гръьскыѫ V. селенїе Т.строи Т. вьгрѫꙁи V. стражие V. вьстрѧсѡшѫ V. аравꙿстїи V. Финикїанинь Т; Финикїанинь V. искоусное V. сирѣнинь ТV. Едесь Т. гръъстии Т. ефратьскыихꙿ Т. напльнишѫ V. Доунавь Т. скиѳъ ТV. блиꙁь Т. живѫщїихꙿ Т.плькы V. Нет V. гонѧ Т. съпостаты и побѣждаѫща V. лъвь Т; львь V. падь Т; вьпадъ V. вь V. великоребрыѫ V. растръꙃа V. строуѫ V. рѣныѫ V. въс Т; вь V. Нет V. оръвлень Т; ръвленъ V. Доунавь Т.вь V.полихь Т.истровѣхь Т. варваскаа V. сиковь ТV. пастыръ V. ѕвѣровиднонникь Т; ꙃвѣропрогонникъ V. творѧща V. бръвьна Т. сънь Т. ести V. крѣпконокътныихь Т; крѣпконоктъныихъ V. Нет V. врѣменехь Т. кротокь Т. сладокь Т.весель Т. любодарованаа V. Далее в V на лл. –’ две миниатюры. д҃ V. мѫжъство Т; мѫжьство V. Нет V. общїи V. длъгь Т; дльгь V. естьствныѧ Т; естьствныѫ V. Костандиномь V. гръкы ТV. Костандинова V.В ркп. киноварью. На левом поле л. ’ киноварью тем же почерком: Съи Василїе царь раꙁби Самоила, царѣ блъгаромꙿ, по в҃-щи и прѣѧтъ Бъдынꙿ, и Плискѫ, и Великы Прѧславꙿ, и Малыи, и проѧѫ градовы многы, нѫ и Скопїе прѣдано быстꙿ ему Романомꙿ, сына Петра царѣ, тамо бо бѣ далъ ему Самоилъ царь владати, ибѡ блъгаре до Охрида и до Драа и дале царствовашѫ. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: Съи царь Василїе многы и бесислъны плѣновы сътвори блъгарѡмꙿ и раꙁбоѧ люты, ибѡ, раꙁбивъ Самоила царѣ, еі хилїадъ блъгаръ ослѣпи, на въсѣко сто единого оставлѣѫ съ еднѣмꙿ окомъ и ѿсла ихꙿ къ Самоилꙋ. Видѣв же ихꙿ, онъ ѿ ꙗда ꙋмрѣтъ. На правом поле л.  киноварью тем же почерком: Ѿ сего Василїа быстꙿ блъгаръское царство подꙿ областїѫ гръьскоѫ, даже и до Асѣнѣ, царѣ блъгарѡмꙿ пръвааго. Костантина Т. сына Т. В ркп. Ꙗ киноварью. вь V.съвькоуписта V. реетъ ꙁлатѫ V. прорастеть Т. оусмихнѫвши V. скоростиѧ Т. въсїаеть Т; вьсиаетъ V. пръворѡдныи V. стъблъ Т; стьбль V. поревновавь Т. троудныхъ V. меевы V. оуслаждаѫщїихь Т. каплъ Т. новотканнѫѧ V. лъстѧщѫѫ Т; льстѧщѫѧ V. брѣнонаслань Т.щитьныѫ V. ꙃьвнѣвы V. органскыихꙿ Т; ѡрганьскыихъ V. гласовь Т; гласѡвъ V. слаткопѣсньныихꙿ Т; сладкопѣснъныихъ V. мышцѣницѫ Т. желѣꙁни Т. обраꙁь Т. оувѣдааше Т; оувѧдааше V. вьꙁражааше V. въꙁдвигьше Т; вьꙁдвигши V. вь V. рожденна V. жиꙁнь ТV. вьꙁмѫти V. ладиѧ V.иꙁь Т; иꙁ V. иꙁдав Т. клира Т. имѧщимь V.напастемь V. аравꙿскымъ V. В ркп. на над строкой теми же чернилами и почерком. Ѳракїѧ Т; Ѳракиѧ V. блиꙁь Т. прѣдѣль Т. сѫща Т. младенець Т. оустѣхь Т. ꙁьмїинѣхꙿ V. вьнеꙁаапѫ V. вьсиа V. вьмѣсто V. сладькодыхателнѣ Т; сладкодыхателнѣ V. наводѣще Т. вещьмь Т; вещемь V. Варьда Т. дръжащаго Т. жеꙁль Т. вси V. [пови]нѫше Т. Нет V. аравьское Т. ѫꙁыконаѧлие V. фаситьскаа Т; фасидꙿскаа V. строуа Т.фасимлѣ Т.Финъскаа Т.видѣше Т. побѣжень Т. кнѧꙃь Т; кнѧꙃъ V. въскорѧ Т; вьскорѣ V. вьсѧ V. прое Т. Асїѧ Т; Асиѧ V. дасть ТV. покоа Т. ѕѣницамь Т. сънь Т. доньдеже Т. влькы V. растръѕаѫщаѧ Т. силнии блъгаре крѣпость V. блъгари Т. мрътвци V. вьсѫдоу V. истекшїихь Т. воинство Т; воинꙿство V. гръъское Т. невьѡрѫжено V. простираахѫ V. Нет V. блъгарскаа Т. дарданьскаа Т; дарданꙿскаа V. Троиска V. града V. сѫщїе Т. блиꙁь Т.варварь Т; варваръ V. вьмалѣ V. воиньстъвнѫѫ Т; воинъствнѫѧ V. въскикнѫ Т. ратныѫ V. трѫбѣаше V. вьꙁложи V. вьсѣко V. поѕъвнѧ Т; поꙃьвнѣ V. ꙗже Т. вьсѣко V. желѣꙁомь ТV. вьдварѣаше V. вь V. царскыхъ V. ꙗко Т.мъжьскыихь Т. поквашѧахѫ Т. оутрънѧѧ V. власи Т. рꙋси Т. Доб. на Т. напоишѫ множае V. мѫжооубїенїе Т. свѣрѣподоушнѫѧ V. варьварь Т. коꙁель Т. соулица Т. имѣѧ V. вь V. ѫтробѣ V. вьѡрѫжишѫ V.вьси V. гнѣвомь Т. ꙗросты Т. въсе Т; вьси V. желѣꙁомь V. мѣднощитно V. вьси V. вьꙁглашааше V. браннѣ V. обоѫдоу V. мѫжѧ V. своемꙿ Т; воемь V. льви V. тѣщѫщеи V. вьсѣко V. не поиваастѣ рѫцѣ V. кръвми падаѫщихъ V. копїино Т. клопоть Т. сверѣпогласѧщїи V. нимъ V. кокошь V. опхаждааше V. подвиꙁаѫ V. твръдооумныѫ V. блъгарꙿсти Т; бльгарꙿстїи V. бѣжашѫ V. вьдавше V. гръъстїи Т. пльци V. вьслѣдъ V.побиваѫщї V.ꙁаднѧѧ V. конемь Т. вьсхыщаѫще V. плѣнѣахѫ V. раꙁори шѫтание V. блъгарское V. прѣвьꙁвышенное V. бѣдныѫ V. тысѫщь ТV. шѫтаѫщѫ V. рабь Т. вьмѣсто V. свободныхь Т; свободныихъ V. В ркп. киноварью. Костандина V. Васїлїꙋ V. В ркп. киноварью. щѫдить V. адь Т. вьсеꙗдца и V. съмрътьныѧ Т. гръъское Т. оутвръжденїе Т; утвръжденїе V. смъмышлѣѧ V. вь V. дльголѣтнѣ V. гръъскыѫ Т. хорѫгви V. Костандиноу V. истинствоуѫщи Т; истинꙿствоуѫщи V. въсѣъскы Т; вьсѣьскыи V.поданиптирь Т. кипель Т. дрꙋгь Т. многоисльными V. ѿринѫвь Т. творѣше V. Нет V. доброконникы V. желѣꙁныѫ V. Костандинь пакы V. лыстныѫ V. желѣꙁны V. одеждѧ и сапогы V. одеждѫ Т. вь V.криѣнїи Т.мѫжъскыихꙿ Т. ꙁлопищныихꙿ Т; ꙁлоратноплищныхꙿ V. вь V. многоврѣменень Т. сы Т. сѣдь Т. прѣстарь Т. трѧсѫщѫѧ ТV. помыслы Т. множаишѫѧ V. облъгоуѫщѫ V. лѫкавства Т; лѫкавꙿство V. ѿстѫплениа V. колѧблѧ Т. дьщерю V. власть по немъ V. Арꙿгиропоула V. ѿложити пръвѫѧ V. пръвѫ Т. ꙋвѣщавь Т. самодръжьствнаа V. Нет V. В ркп. киноварью. В ркп. Р киноварью. вьсѣдаетъ V. мѫжь ТV. благоьстивь Т; богоьстивь V. поꙋаѧ V. вь V. стоанихъ V. вьсенощныихъ V. великолѣпень Т. храмь V.Перивлепть Т; Перивлептъ V. юностиѧ V. цьвтѫщи V. пльтьными V. прѣвѧꙁань Т. есть V. юноѧ V. нѣкыими V. Пефлагонь Т. радостноѡбраꙁнѣ V. вь V. вьꙁложивши V. въꙁорь Т; вьꙁоръ V. младообраꙁень Т.благоꙁраень Т. радостень Т; радостенъ V. бѣль Т. роумѣнь Т. клаплѧ V. прилежнѣ V. обьимааше V. благодѣтныѫ V. пльть V. оубииствнѣ V. ꙁьмиѧ V. обывше Т. выѫ V. Доб. и V. имамь V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. В ркп. Р киноварью. оставльшоу V. вьцари V. прѣѫтъ V. ꙗвлень Т. смѣрень Т; доб. ловѣкъ V. мѫꙁдѫ Т. ѡбрѣть Т. любодѣивнымꙿ Т; любодѣинымъ V. Михаиль Т. ихже V. доушевныѫ V. съмыслень Т. вь V. каковыѫ V.вьꙁѧт V. тѣмже V. благоꙋвѣтливь Т. негръдѣливь Т. смѣромѫдръ V. вь V. ꙁлостраждѫщихъ V. оубогыхъ V. оувѧдшѫѧ V. Доб. и Т. видѣвь Т. Доб. бѡ V. вьꙁврати V. скръбѣ Т. лютомꙿ V. бѣсовскоѫ Т; бѣсовъскоѫ V.болѣꙁньно ТV. болѣꙁньныихꙿ Т; болѣꙁньныихъ V. врѣменїи V. боримь V. тѣщѫ ТV. иꙁь Т; иꙁ V. ꙋсть Т; оусть V. слыны V. тоѧщ Т. главѫ своѫ о стѣнѫ V. Нет Т. вьспренѫвъ V. топлѣшии V. иноъское Т. сѣмень Т. ꙁлоравни V.скотны Т. ꙁлоѡбынїи V. овѣре Т. церовѣмь Т. желѫдемъ V. таковѣмь V. братїамь ТV. сѫщимь V. вь V. пръвѣньствовавшаго V. Нет V. рождьствомꙿ Т; рождьствомъ V. скоплень Т; скопленъ V. дѣтотворныѫ V. ловѣкь Т. нравомь V.сквръннооумень Т; скврънноꙋменъ V. приемъ V. гирѡкомства V. вьсѣ V. водѣше V. тъень Т. строителъ V. братова си сына царици V. во Т. оукрашаеть Т. ꙋмомь Т. страстиѧ V. вь V. лꙋъшѫѫ Т; лоуьшѫѧ V. доуховныимь V. кь V.притекь Т. прїѧть Т. В ркп. киноварью. В ркп. киноварью. оукрашаеть Т. свиниѧ V. соуровство ТV. подобѧщи V. пїаньскыѧ Т; пианьскыми V. скаканїи V. бесиньны V. вьꙁдоившѫѧ V. вьсприѫтїи V. пищѫ Т; пищѫ и V. Ꙁоа V. ꙁьмїа V. царскы Т; царьскыи V. съсець Т. ꙁьмиоу V. давааше Т. прѣѧть Т; прѣѫтъ V. толикыѫ V. ловѣкь Т. юнь Т. несъвѣтливь Т. ꙗрь Т. вьновѣ V. кыпѧ V. вьꙁможе V. тѣ V. ровь Т. тѧшкобрѣменно V.сань Т. крѣпко Т. ниць ТV. помѣтаеть ТV. ꙁемлѧ Т. дворꙿскыѫ V. пръвыѫ V. властелѧ V. варварскы ТV. мѫаше V. дѣторѡдныѫ V. Нет V. мноѕѣмь Т. иꙁмѣнивше Т; иꙁмѣнившемь V. мѫжъское Т. нарътанїа ТV.ꙁль Т. ꙁлыѫ V. единѣмь ТV. вьсприемъ V. младосъвѣтныѫ V. Соломѡновь Т. сынь Т. царицѫ ТV. и V. Ꙁоѫ V. Нет V. Доб. иꙁгна V. ѿславь Т. лютыѫ V. вьꙁдвиже V. падꙿ Т.расмотрити V. ꙗвленїихꙿ Т; ꙗвленыхъ V. любовь Т. кнѧѕь Т. отеъскѫ Т. любовь Т. сѫщїхꙿ V. любимь V. вьноуши V. самодръжець Т. створи V. имь Т. одеждѫ Т. прѣѡбраꙁы, испр из прѣѡбраꙁи Т. вьꙁгорѣ V. ѡгнемь V.Доб. и дрѣвие V.вьсхытишѫ V. вьсе V. веплемь V. говоромь V. царицѫ V. вьсѣми V. трепень Т. ꙁаѧць Т. видымꙿ Т. ꙁьмїи V. гръдообраꙁень Т. лъвь Т; львь V. приꙁемны V.гръдость V. дръꙁость V.бръꙁопловныими Т. царицѫ V. вьдасть V. сърѡднѫѧ V. дѣдѡвь Т. крамольны Т; крамолныи V. вьжиꙃааше V. вьꙁдвиꙃааше V. ѿвьсѫдꙋ V. ѡпьстѫпаема Т. ѿбѣгаеть V. ꙁаѧць Т; ꙁаѫць V. бѣгьство ТV. творитꙿ Т; творить V. гнѣвь Т; гнѣвъ V. самы Т.В ркп. над строкой теми же чернилами и почерком. прѣминѫшѫ V. шꙋмѧщїа Т. вьнѧтрьѫдоу V. невьходныихъ V. вьшедше V. исхитишѫ V. окааннаго V. въпїѧща Т; вьпиѫща V. вьꙁдыханꙿми V. топлыми V. сь V. стриа Т. вьсемꙋ V. ꙁло Т. прѣдѣднѧѧ V.ꙁефиръ V.сладокь Т. В ркп. киноварью. Костандина V. В ркп. Н киноварью. Ꙁоа V. гръъскѫѫ Т; гръьскѫѧ V. дѣтемь V. въспрїѫтие Т; вьсприѫтие V. рождьства ТV. ѧдомь V. дрѧхлѧ V. страждааше V. Костандина V. порекомъ V.осѫжденъ V. вь V. островѣ жити V. пръваго V. царъствовавшааго V. иныихь V. въсхитити V. обоѫдоу V. нелъжень Т. ѧꙁыкь Т; ѫꙁыкъ V. ꙁане ꙗко V. вь V. Леꙁвъ V. осѫждень Т. бывь Т. Костантинь Т; Костандинъ V.вьмалѣ V. пострадавь Т. вънеꙁаапѫ Т; вьнеꙁаапѫ V. скѫделю V. еѧ V. прѣвръкшꙋ Т; прѣвръгръшоу V. самодръжець Т. Ꙁоѫ V. бракь Т. неисправлень Т.В ркп. на левом поле л. ’ на уровне строки ꙁемнородныихъ . горѣ тем же почерком смотрї.ꙁемнородныхъ V. имѣнїа ТV. вьсѣ V. мрътвнаа Т; мрътвнаа V.раꙁмѣшена V.творить Т. въѡбраꙁꙋѫть Т. вь V. иныхъ V. даролюбиваа Т. вьсприѫшѫ V. доброкапльныѫ V. живопитателныѫ V. повсѫдоу V. истоивь Т. Пактолосꙿ V. Ниль Т. любодаровитыѫ V. Доб. и Т. Нет Т.красолюбныѫ V. поръпошѫ ТV. вь V. въсѣкь Т; вьсѣкъ V. вьсприѫтъ V. вьсѫдꙋ V. Доб. не V. вь V. тренныѧ V. обидимыѫ V. ибе Т. Ѯерѯъ V. гръдыи Т. онь Т. кнѧѕь Т. добрѫѧ V. вьсклонив V. В ркп. после слова красотами зачеркнутые киноварью буквы би. беꙁдоушными V. оупоишѧ Т. добросъꙁданныи V. оувѣрить V. вьꙁдвиже V. корень Т; коренъ V. Гїѡргїꙋ Т. листвїемь Т; листвиемь V. финиѯь Т; финиѯъ V. недѫжень Т. бѣше пльтиѧ V. ногоболїемь Т; ногоболиемъ V. твръдыми ТV. нерѣшымыми Т; нерѣшимыми V. вь V. мѧккыихъ V. пестелѣхъ V. оупокаѫ ТV. рассѣдошѫ V. вльны V. бѣдамь V. въсѣъскы Т; вьсѣьскыи V. онъ лютыи V. онь Т. Манїакъ V. мѫжь ТV. стръмленїемь Т. събравь Т. въꙁрасть Т.водныхъ V. облакь Т. ста царю над главоѫ V. мраень Т. мѫтень Т. рънѣиши V. тѧшкыми дьжды V. ꙗрѡстиѧ V. велерѣюѧ V. В ркп. на правом поле л.  на уровне строки надѣаше сѧ . исполинꙿ тем же почерком смотрї. толикыѫ V. исполинь Т. вьстрепещетъ V. Каркиновѣ V. усть Т.имат V. вьсѣкого V. тѣшка Т; тѧшка V. камене V. вьсиа слънце сьвѣтлыѫ V. облакь Т. свѣть Т. беꙁь ТV. царъ Т. вь V. прободень Т. ꙃвѣръ V. вьси V. ег Т. Торникъ V. дроугїи Т.Данииль Т. вьсѣ V. Нет V. вьсхыти V. оуꙗꙁвивши ТV. напрасными V. обьѧть Т; обьѫть V. имѫщи V. В ркп. киноварью. царицѧ V. В ркп. Д киноварью. Ꙁоа V. Доб. а Т.Нет Т.властнѫѧ V.вьмалѣ V.вьсѣдши V. пльтьскымъ V. скврънамꙿ Т; скврънамъ V. дльгоживша V. трѧсъща Т; трѧсѧща V. вьꙁводитъ V. вьсадника V. косницѫ Т. толикѫѧ V. Михаиль Т. В ркп. киноварью. В ркп. И киноварью.влъхы Т.длъгостаросными Т. вьспѧть V. достигшихъ V. ратъ V. иныих V. добронравень Т.иꙁѧщень Т. вьꙁможе V. сръденыѫ V. свѣтъ V. вь V. клась Т. Доб. сѧ V. вьсѧ V. пръвыѫ V. беꙁврѣменнѫѧ V. беꙁьлистовнѫ Т; беꙁлиствнѫ V. оувѣдшѫ Т. свѧꙁанъ V. прѣдасть ТV. вьсѣ V. вещьмї V. сѣнъ V. царь ТV. вьсѣ V. Нет V. двопѣстоунни V. тѣмь Т. приходѧще V. кь V. вьсемоу V.поръпаахѫ ТV. воиньствнїи Т; воинъствии V. коренъ V. проѕѧбшеи Т; проꙃѧбшеи V. добровѣтьвныихꙿ Т; добровѣтвныихꙿ V. ѡтеъства Т. скѫделень Т; скѫделни V. бесестень Т; сѫстенъ V. прѣмѣтаахѫ V. Комнинь Т. онь Т. храборствїихꙿ Т; храборствиихъ V. Нет V. В ркп. имѧ повторено дважды и во втором случае зачеркнуто киноварью. блаꙁѣ V. браннаа V.пристѫплъ Т.кь V. плодныѫ V. троудны V. пожѫты Т. вьꙁнепщевавъ V. полоуивь Т. пожѫвь Т. обрѣть Т. врътоградаръ V. властныѫ V. вьꙁрѣ V. придрꙋживь Т. Костандина V. многыѫ V.великымъ V.богатствомꙿ Т; богатьствомь V.кипѧщихъ V. имѧщихъ V. събравь Т. воѫ V. иꙁь Т. орѫжныкы Т. съврѣщи V. сїѧ Т. Михаиль Т. старець Т. сѫдивь Т. готовь Т; готовꙿ V. Нет V. хотѧщ, испр. из хотѧщи Т.Нет V. вльнами V. хоща V. подвиꙃаѫть V. вьмалѣ V. опльенїе V. междоусобныѫ V. гръъскыѧ Т. сръпь Т. съединеныѫ V. подвижѫ V. вь V. расверѣпѣѫ V. Нет V. Комнинь Т. вь V.постигь Т. бръꙁостиѧ V. вѣнець Т. въꙁложивь Т; вьꙁложивь V. самодръжець Т. В ркп. киноварью. Исаакїа Т. В ркп. П киноварью. власты Т. вьсѣми V. вьсѣмъ V. далнїимъ V. тѧжъкь Т; тѧжькъ V. вѧщъше Т. достоиныѫ V. дльгыихꙿ V.процъвть Т; процьвтъ V. царьствиа V. ѿвръꙁша V. съпоспѣшьствовавша V. вьцарение V. вьсприемь V. вь V. ръноꙁраныѫ V. дльготроудными V. сконаваеть Т. В ркп. киноварью. В ркп. Д киноварью. прѣемь V. ꙁлатѫѧ V. еѧ V. въсѣъскы Т; вьсѣьскы V.леккыми V. вьдаѫ V. вьстѧꙃаѫ V. бѣдь Т. седмоисльными V. стльпы V. жита V. житеискыихꙿ Т; житеискыхъ V. мльвѫ V. бесисльныхъ V. имѣѫ V. на V. любѣше V. вьꙁраста V. еѧ V.пльтꙿскыми V.цьвтѣше V. бракь Т. оуклонить Т. бѫдеть V. дѣтемь ТV. инороднымъ V. ꙗкы V. инородниимꙿ Т; инорѡднымъ V. помышленїе Т; помышленїи V. дѣтемь V. дроугыѫ V. тѣмь ТV. поставивь Т; поставывъ V. вьсѣ V. Нет V.сиꙗ V.ощоутивьши Т. весь ТV.ѫꙁами V. сътѧѕоуеть Т; сътѧꙁоуетъ V. створити V. втораго V. рътогь Т. женитъвныихꙿ Т; женитъвныихъ V. ѫꙁами V. естꙿствными Т; естьствными V. обьѫть V. мрътвыѫѧ V. ꙁемнородꙿнѧѫ Т; ꙁемноиꙁроднѫѧ V. корабница V.вьнеꙁаапѫ V.расверѣпѣвше V. пльтьскыѫ V. боурѣ Т. вьꙁдвигошѫ V. ꙁломѫтень Т. вьспрѣтишѫ V. плаваѫщїихь Т. прїиде Т. гѫслънѫѧ V. Романь Т. кападокїанинь ТV. тѣлеснѫѧ V. мышцы Т. видѣвь Т.гръѫскѫѫ Т; гръьскѫѧ V. дѣтемь V. младыимь V. маломощнымъ V. ꙁьмїи V. бесперыѫ V. хвалѣ Т. костоснѣдными V. самѫѧ V. птищомь ТV. младокь Т. скребтѣнь Т; скребтенъ V. съклонень Т; съплетенꙿ V. ꙁемлѧ Т. летѫщаго Т.метежѧ V.оулавѣѫть Т.леноплетенїе Т; леноплетнїи V. о Т. ѳраъскаго Т. множъство Т. Нет V. опльи V.ꙁемнымъ V. воль Т. оухващень Т. приведень Т. приѫти V. похотиѧ V. вь V. ниъсоже Т. приложивши Т.прѣстѫпльши V.страшныѫ V. свѧꙁанномоу V. женишьскыѫ V. желѣꙁь Т. рыꙁы ТV. бысрѣныѧ Т; бисрѣныѫ V. вьмѣсто V. хоудыѫ V. оустраеть Т. иꙁбавльши V. троужѫщаго Т; троуждаѫщаго V. твоѫ V. житеиское ТV. В ркп. киноварью. В ркп. Д киноварью.Рѡмань Т.вь V. велиъство Т. тетеенїа Т. вънѧть Т; вьнѧть V. пльтьскыѫ V. неже Т. багрѣнноѫ V. ръвїинѣмь Т. живѣши Т. окааннаго V. ꙁемлѧ Т. вь V. царьскыхъ V. ѿ враговъ бѣгаѫ V. враговь Т.ꙁлыѫ V. ꙁлотворивыѫ V. потрѧсаѫ ТV. въспрїемь Т; вьсприемъ V. ревноствныи V. истръгь Т. меъ Т. ꙁемлѧ Т. снопїемь Т. прикрыв Т; покрывъ V. съставлъ Т. хранѧть Т. мѫжъство Т; мѫжꙿство V. вь V. ꙁлобна Т. сьнѣла V.ѿмъщениоу V. влъець Т. Рѡмань Т. жестокь Т. гнѣвливь Т; гнѣвнивꙿ V. гръдь Т. ꙗролюбивь Т. самолюбивь Т. вѧщьшими V. болшѫѧ V. въспрїемь Т; вьсприемъ V. притѧжавь Т. неоустроень Т. нравь Т. мѧтежень Т.вьсѣхъ V.непщоуѫ ТV. всѣмъ V. тѧжъкь Т. горъкь Т; горкъ V. сѫщимь V. шьпетнаа V. лѫкавства Т; лѫкавꙿства V. мышлѣахѫ Т. негонень Т. нетрꙋдень Т. ловь Т; ловъ V. Нет Т. готовь Т. прѣдателнѫѧ V. кесарь Т.Кѡстандина Т; Костандина V. сынь Т. Андроникь Т. военаѧлникь Т. приѡпщи Т. съвѣть Т. ѡкааномоу V. лице виꙁантїиское Романа V. влькы V. ограды овецъ V. овець Т. кь V. раꙁрѣшенїе Т. вьꙁвѣстивши V. листь ТV.вь V.ковеꙁѣ V.съкръвенаго V. ꙁловьꙁвѣстница V. вьꙁнепщевавъ V. сиꙗ V. вьсѣмъ V. вь V. В ркп. на левом поле л. ’на уровне строки нѫ оубѡ . имѧщаго вра- тем же почерком смотрї. естꙿ Т; естъ V. враждоуѫщїихь Т; враждоуѧщихъ V. вь V. своемь V. ихь Т. иꙁбавѧтꙿ V.вавулѡнскыѫ V. семирамꙿстїи V. тльстота V. вь V. роушимѣмꙿ Т. прѣѫти V. несъхранень Т. тѧшка ТV. обьѧдо Т; обоѫдоу V. гръкь Т. персь Т. сверѣпь Т. шоумъ V. вьорѫжааше V. обоѫдоу V. военаѧлїе V.повсѫдоу V. мѫжемъ V. гонитель ТV. вьсѣ V. царъ Т; цар V. гонѣ Т. ꙗстрѧбь Т. птицамь V. хоудоперыимь V. простира Т. мльнїа V. сьходѧщиꙗ V. иꙁь ТV. облакь Т. иꙁъмьвены V.омаꙁань Т.меъ V. лъвь Т; львь V. ноктьми V. ѫтробоѫ V. сторѫкь Т. дръꙁостиѧ V. оукръвавлень Т. неоумѧгень Т. сиꙗ V. кръкѡмꙿ Т. мракь Т. облакь Т. свѣтлооукрашень Т; свѣтлоꙋкрашенъ V. кесарь Т. бѣгьство V.вьси V.вьслѣдъ V. оставльше V. цар V. ѕвѣръ V. хоуд Т. окрѫжень Т. вь V. неиꙁбѣжныихꙿ и ꙁлыихꙿ V. вьскоишѫ V. варварстїи Т; варварꙿстїи V. прѣдварѣѩще V. дроуга Т. ѧль Т; ѫлъ V. оухващень Т.варварскыми Т; варваскыми V. дланꙿми V. лъвь Т; львь V. пагоубнымъ V. орель Т. оудръжань Т. онь Т. кнѧѕь Т. варварьскѫѧ V. вьꙁрѣ V. щедритъ V. варварь Т. своеплеменꙿныѫ V. триварварь Т. Нет Т. иноплеменникь Т.дасть Т. прѣѫтие V. Романь Т; Рѡмань V. ꙗко ТV. ꙁвѣрь V.тоноть Т. орелъ ѿ сѣтеи V. орель Т. вьсхытити V. Нет V. надеждѫ V. вьсѧ V. ꙁатварѣѫщи Т. поусть ТV. опхождааше V.нелюбимь V. беꙁ V. дрꙋговь Т; дроуговъ V. фонть Т; фоньтъ V. В ркп. киноварью. В ркп. Н киноварью. пламень ТV. враждныи V. Михаиль Т; Михаилъ V. сынь Т. Костантиновь Т; Костандиновъ V. въꙁрасть Т; вьꙁрасть V. вьшедъ V. ꙋбо V. навѫсицѫ V.Доб. ꙋже V.брадныѫ V. кесарь Т. приемъ V. стрїа Т. сылныѧ, испр. из силныѧ Т; силныѫ V. Нет ТV. рѡждьшѫѧ V. царскыхъ V. вь V. монастыри Т. еѧ V. объѫхаваахѫ V. рънорыꙁнѫ, испр. из рънориꙁнѫ Т. ꙁлаториꙁнѫѧ V. покаꙁоуеть Т.вьцарюѫща V. вьꙁдвиѕаѫща V. ꙗко Т. сьставити V. сь V. ѡкаанныи V. вь V. Далее в Т пропуск текста, см. вар. ХСІХ,; вьпадаетъ V. оеснѣ V. вь V. вьмѣтает V. островець V. властнѫѧ V. ладиѧ V. мѧтежь V. вь V.вь V.книгах V. оупражнѣѧ V. вь V. беꙁь V. Алеѯандрѣнинь V. варварскаа V. вьспоущаахѫ V. роуанїа V. ꙁемѧ V. проꙃѧбленїа V. В ркп. на правом поле л.  теми же чернилами и почерком: кохлїа нариет сѧ гръьскы слинавецꙿ. хиꙁины V. хиꙁины V. иꙁ V.вь V. вьспомѣноуѫщаго V. попльꙁѣшѫ V. ꙁьмиеве V. весъ V. ръпетъ великъ V. вьси V. В ркп. киноварью. Вотаниота V. В ркп. Б киноварью. пръвокоренныихꙿ V. дльголѣтенъ V. мѫжь V. многыихъ V. ще V. иꙁъ V.испльненъ V.храборꙿстви V. вь V. постиꙁаетъ V. вь V. Виꙁантиѧ V. ръвленицеѧ V. ꙁлатотканꙿноѫ V. ръноносецъ бываетъ V. старостъ V. млѣдѣ V. С – годоуѫщоу вновь следует текст списка Т, см. вар. ХСVІІІ,. оставлъ Т. ратныѫ V. бльщѧщаго V.доброѧстѫѧ V.ꙁлатопер Т. кикнось Т. вь V. житїемь Т. слабожителень Т. ловѣкь Т. варварствꙋѧщеимꙿ Т.гласомь V. вьседьневнѫѧ V. съставлѣѫщимь V. пиѫщимь V. прѣработныхъ V. доушеѧ V. скиѳоѫꙁыныѫ V. великѫбрѣменнѫ Т. невѣждамь Т.кръмилемꙿ Т. ꙁлатосиꙗѫщими V. ꙁлатотъкаными V. бисриемь V. багрѣницеѧ V. сиꙗѫщеѧ V. шаропъстрыимꙿ Т. среброкованныихъ V. вьсѧ V. пршходѧщѫѧ V. дрѣвосѣцѧ ТV. ꙁемныѫ V. дѣтелѧ V. ѕиꙁдьцѧ Т; ѕисцѧ V. вѧжоплетцѧ V.оскврънеѫ Т.толикѫ V. вь V. вьꙁмеꙁдїе V. храборꙿствїа V. исправлѣѫщимь V. сиꙗ V. в V. бьдѣше V. прошахѫ V. расѫждаѫ V. вьсѣ V. вь V. вьмѣнѣаше V. гръъстїи Т; гръьсти V. прѣѫтиемъ V. раꙁдрꙋшаахѫ Т.на мльание проее V. неисръплемыѫ V. храборꙿствїа V. краснаа V. доблыхъ V. мѫжь V. ихже V. Нет V. ѫꙁыкѡмь V. прониѧть V. еꙁере Т. побѣдными V. немощень ТV. самь V. крѣпкы V. приклонимꙿ Т.кръмиль Т.веплю Т.приложивше V.сътавльше V. непрѣходнаго Т. Нет Т. гадирьска Т; гадирꙿскаа V. Далее в V две миниатюры.